LEI ORGÂNICA
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE
ATIBAIA-SP
O Povo do Município da Estância de Atibaia, por intermédio de seus representantes na
Câmara Municipal, no exercício dos poderes conferidos pela Constituição Federal, com o
propósito de assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança,
o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos da sociedade
fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social, decreta e promulga sua
Lei Orgânica.
TÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
 O Município da Estância de Atibaia, é uma unidade do território do Estado de São
Paulo, com personalidade jurídica de direito público interno, autônoma, nos termos
assegurados pela Constituição Federal.
 Os limites do território do Município só podem ser alterados na forma estabelecida
pela Constituição Federal.
 A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto,
com valor igual para todos e mediante plebiscito referendo, pela iniciativa popular no processo
legislativo, pela participação popular nas decisões e pela fiscalização sobre os atos e contas
da administração municipal.
 É assegurado aos habitantes do Município a prestação e fruição de todos os serviços
básicos, na circunscrição administrativa em que residem, sejam executados direta ou
indiretamente pelo Poder Público.
 O Município, respeitados os princípios fixados no art. 4º da Constituição da República,
manterá relações internacionais, através de convênios e outras formas de cooperação.
 É dever dos Poderes Públicos municipais promover o desenvolvimento econômico e
social no Município.
 O Município é entidade política dotada de autonomia em relação à União e aos
Art. 1º
Art. 2º
Art. 3º
Art. 4º
Art. 5º
Art. 6º
Art. 7º
1/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Estados-membros, e reger-se-á por esta Lei Orgânica, atendidos os princípios das
Constituições Federal e Estadual.
 A Lei Orgânica tem supremacia sobre os demais atos normativos municipais.
 Todos os documentos oficiais deverão conter o brasão do Município e o seu nome
oficial.
 São símbolos do Município da Estância de Atibaia, o Brasão de Armas, a Bandeira do
Município, o Hino a Atibaia e outros estabelecidos por lei municipal.
Parágrafo único. A azaleia é a planta símbolo do Município.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA
Seção I
Da Competência Privativa
 Além do disposto no artigo 30 e incisos da Constituição Federal, ao Município da
Estância de Atibaia compete, privativamente:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa, com base em
planejamento adequado;
III - dispor sobre administração, utilização e alienação de seus bens;
IV - adquirir bens, inclusive através de desapropriação por necessidade, utilidade pública
ou por interesse social;
V - elaborar o seu Plano Diretor, no âmbito do processo permanente de planejamento
municipal;
VI - estabelecer as servidões necessárias aos seus serviços;
VII - regulamentar a utilização dos logradouros públicos, especialmente no perímetro
urbano;
VIII - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e
fiscalizar a sua utilização;
IX - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza;
Art. 8º
Art. 9º
Art. 10
Art. 11
2/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
X - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horário para funcionamento de
estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observando as normas federais
pertinentes;
XI - dispor sobre o serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes às entidades privadas;
XII - regulamentar, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, bem como a
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos ao poder
de polícia municipal;
XIII - dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidas em
decorrência de transgressão da legislação municipal;
XIV - dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade precípua
de erradicação da raiva e de outras moléstias de que possam ser portadores ou
transmissores;
XV - instituir regime jurídico único para os servidores da administração pública direta, das
autarquias e das fundações públicas, bem como planos de carreiras;
XVI - constituir guarda municipal destinada à proteção das instalações, bens e serviços
municipais conforme dispuser a lei;
XVII - promover e incentivar o turismo local, como fator de desenvolvimento social e
econômico;
XVIII - quanto aos estabelecimentos industriais, comerciais e similares:
a) conceder ou renovar licença para instalação e funcionamento;
b) revogar a licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à estética, ao
meio ambiente, à saúde, à higiene, ao bem estar, a recreação, ao sossego público, aos bons
costumes, e outras de interesse da coletividade;
c) promover o fechamento daqueles que funcionarem sem licença ou em desacordo com
a lei;
XIX - estabelecer e impor penalidades à infração de suas leis e regulamentos;
XIX - regulamentar o uso e ocupação do solo.
XX - promover e incentivar o turismo local, como fator de desenvolvimento social e
econômico.
Seção II
Da Competência Comum
3/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Ao Município da Estância de Atibaia compete em comum com a União, e com o
Estado, observadas as normas de cooperação fixadas na lei complementar:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar
o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e da assistência pública, da proteção e garantia das pessoas
portadoras de necessidades especiais;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural,
os monumentos e as paisagens naturais notáveis, e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros
bens de valor histórico, artístico e cultural;
V - proporcionar os meios de acesso a cultura, a educação e a ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a
integração dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito.
Parágrafo único. Fica protegido, em caráter permanente, o Projeto Música e Cidadania,
em obediência ao disposto neste artigo, bem como nos artigos 37, inciso XXIII; parágrafo
único, art. 88 e, artigo 179, todos desta Lei Orgânica. (alterada pela Emenda a LOM 139/13).
Parágrafo único. Fica protegido, em caráter permanente, o Projeto Música e Cidadania,
em obediência ao disposto neste artigo, bem como nos artigos 37, inciso XXIII; parágrafo
único, art. 88 e, artigo 179, todos desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 139/2013)
TÍTULO II
Art. 12
4/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Organização do Poder Legislativo
 O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara Municipal, composta por 11
Vereadores, eleitos na forma do artigo 29, I, da Constituição Federal, com base nos preceitos
constitucionais, nesta Lei Orgânica e no seu Regimento Interno. (Alterado pela emenda a
LOM nº 146/14).
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos, correspondendo cada
ano a uma sessão legislativa.
 O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara Municipal, composta por 11
(onze) vereadores, eleitos na forma do artigo 29, IV, da Constituição Federal, com base nos
preceitos constitucionais, nesta Lei Orgânica e no seu Regimento Interno.
Parágrafo único. Cada Legislatura terá a duração de quatro anos, correspondendo cada
ano a uma sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 146/2014)
SUB-
Seção I
Da Posse
 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às 18h00 (dezoito) horas, a
Câmara reunir-se-á ininterruptamente em sessão solene para, independentemente de número
e sob a Presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, proceder se à posse de
seus membros, do Prefeito e do Vice-Prefeito, e à eleição da Mesa Diretora.
 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às 18h00 (dezoito) horas, a
Câmara reunir-se-á ininterruptamente em sessão solene para, independentemente de número
e sob a Presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, proceder se à posse de
seus membros, do Prefeito e do Vice-Prefeito, e à eleição da Mesa Diretora. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 138/2012)
 O Vereador que não tomar posse na sessão para ela prevista deverá fazê-lo no prazo
de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara Municipal.
 No ato da posse os Vereadores deverão desincompatibilizar-se, entregando na
mesma ocasião, bem como ao término do mandato, declaração de seus bens, a qual será
transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo.
Art. 13
Art. 13.
Art. 14
Art. 14.
Art. 15
Art. 16
5/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
SUB-
Seção II
Das Sessões
 Independentemente de convocação, a sessão legislativa iniciar-se-á no dia 1º de
janeiro, encerrando-se no dia 31 de dezembro de cada ano, assegurado o recesso de 16 de
dezembro a 31 de janeiro, e de 11 de julho a 31 de julho, transferindo-se a reunião para o
primeiro dia útil subsequente, quando recair em sábado, domingo e feriado. (Alterada pela
Emenda a LOM nº 143/13).
 Independentemente de convocação, a sessão legislativa iniciar-se-á no dia 1º de
janeiro, encerrando-se no dia 31 de dezembro de cada ano, assegurando o recesso de 16 de
dezembro a 31 de janeiro e de 11 de julho a 31 de julho, transferindo-se a reunião para o
primeiro dia útil subsequente, quando cair em sábado, domingo e feriado. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 143/2013)
§ 1º Não ocorrerá o encerramento de sessão legislativa na data prevista no caput deste
artigo, enquanto não houver deliberação sobre o projeto da Lei do Orçamento e da Lei de
Diretrizes Orçamentárias.
§ 2º As sessões da Câmara serão ordinárias, extraordinárias, solenes e secretas,
conforme dispuser o seu Regimento Interno.
SUB-
Seção III
Da Sessão Legislativa Ordinária
 Independentemente de convocação, a Câmara reunir-se-á em sessão ordinária no
mínimo uma vez por semana, devendo o seu Regimento Interno conter normas
disciplinadoras dessas reuniões.
 As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara em sessão
ou fora dela, mediante, neste último caso, comunicação pessoal e escrita aos Vereadores,
com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas.
SUB-
Seção IV
Da Sessão Legislativa Extraordinária
 A convocação de sessão legislativa extraordinária da Câmara, no período de recesso,
far-se-á:
I - pelo seu Presidente, ou quem suas vezes fizer, no caso de decretação de estado de
Art. 17
Art. 17.
Art. 18
Art. 19
Art. 20
6/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
emergência ou na ocorrência de calamidade pública notoriamente comprovada;
II - pela maioria absoluta dos membros da Câmara ou pelo Prefeito Municipal, em caso de
urgência ou de interesse público relevante.
§ 1º Em qualquer dos casos de convocação extraordinária da Câmara, caberá ao seu
Presidente, na forma regimental e no prazo de vinte e quatro horas antes da realização da
sessão, dar conhecimento da convocação aos Vereadores, em sessão, mediante consignação
em ata, ou fora dela, por comunicação escrita.
§ 2º Durante a sessão legislativa extraordinária a Câmara deliberará, exclusivamente,
sobre a matéria objeto de convocação, vedado o pagamento de parcela indenizatória.
 São consideradas solenes as sessões de que trata o artigo 14, a que se realizar para
o compromisso e posse dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito e outras que, por
deliberação de dois terços dos membros da Câmara, venham a ser definidas como tais em
razão de datas importantes ou ocorrência de fatos relevantes para o Município.
 As sessões serão públicas e realizar-se-ão no recinto da Câmara.
§ 1º Havendo motivo relevante, que implique na preservação do decoro parlamentar, a
Câmara poderá realizar sessão secreta, exigindo-se, para tanto, requerimento de dois terços
de seus membros.
§ 2º Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara, ou outra causa que
impeça a sua utilização, poderá ser designado pelo Presidente da Câmara outro local para
realização de sessões, em caráter provisório.
§ 3º As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
§ 4º As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos
membros da Câmara.
Seção II
Da Mesa da Câmara
 Os membros da Mesa e seus substitutos serão eleitos para um mandato de um ano,
com direito a reeleição ao mesmo cargo, para o ano subsequente, por igual período, exigindo-
se, para tanto, o voto favorável de 2/3.
§ 1º No início da legislatura, a eleição da Mesa para o mandato do primeiro ano dar se-á
na sessão de posse dos Vereadores, na forma do artigo 14, considerando-se os eleitos
automaticamente empossados.
§ 2º A eleição far-se-á na forma do Regimento Interno.
Art. 21
Art. 22
Art. 23
7/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
A Mesa será composta de, no mínimo, três Vereadores, sendo definidas no
Regimento Interno a sua composição, competência e atribuição.
Seção III
Das Comissões
 A Câmara terá Comissões Permanentes e Temporárias, constituídas na forma e com
as atribuições previstas no respectivo Regimento Interno ou no ato de que resultar a sua
criação.
§ 1º Nas Comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional
dos Partidos Políticos com assento na Câmara.
§ 2º Às Comissões, em razão da matéria de suas competências, cabe:
I - realizar audiências públicas;
II - convocar Secretários, Assessores, funcionários e servidores do Município, dirigentes
de Autarquias e de Sociedades de Economia Mista mantidas ou subvencionadas pelo
Município, para prestar informações sobre assuntos inerentes as suas atribuições;
III - zelar pela completa adequação dos atos do Poder Executivo que regulamentem
dispositivos legais;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa
contra atos ou omissões de autoridades ou entidades públicas;
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI - apreciar, no interesse do Município, programas de obras, planos nacionais, regionais
e setoriais de desenvolvimento, e sobre eles emitir parecer.
 As Comissões Especiais de Inquérito - CEI terão poderes de investigação próprios das
autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno e serão criadas pela
Câmara mediante requerimento subscrito por, no mínimo, um terço de seus membros, para
apuração de fato determinado, por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso,
encaminhadas ao Ministério Público, objetivando responsabilização civil ou criminal dos
infratores.
§ 1º Será franqueado o acesso das Comissões Especiais de Inquérito aos órgãos da
administração municipal, conferindo-se-lhes, no interesse da investigação, o poder de:
I - proceder as vistorias e levantamentos em órgãos da administração centralizada e
descentralizada do Município;
Art. 24
Art. 25
Art. 26
8/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
II - requisitar dos respectivos responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos
esclarecimentos julgados necessários;
III - realizar diligência onde a sua presença se fizer necessária, ali realizando os atos que
lhe competirem.
§ 2º No exercício de suas atribuições, poderão ainda as Comissões de Inquérito, por
intermédio de seu Presidente:
I - determinar as diligências que se fizerem necessárias;
II - requerer a convocação de autoridades municipais, da administração centralizada e
descentralizada;
III - tomar o depoimento de qualquer dessas autoridades, intimar testemunhas e inquiri-
las sob compromisso;
IV - proceder a verificação contábil em livros, papéis, registros e documentos dos órgãos
municipais da administração direta e indireta.
§ 3º A intimação de testemunhas far-se-á nos termos da legislação federal específica e o
desatendimento dela, sem motivo justificado, será comunicado a autoridade competente para
a consequente aplicação das sanções cabíveis.
 As Comissões de Investigação e Processantes - CIP serão constituídas com a
finalidade de apurar infrações político-administrativas do Prefeito e dos Vereadores no
desempenho de suas funções.
§ 1º São infrações político-administrativas do Prefeito Municipal, sujeitas ao julgamento
pela Câmara dos Vereadores, e sancionadas com a cassação do mandato:
I - impedir o funcionamento regular da Câmara;
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que devam
constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços municipais,
por comissão de investigação da Câmara ou auditoria, regularmente instituída;
III - desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações da
Câmara, quando feitos a tempo e em forma regular;
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa formalidade;
V - deixar de apresentar a Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a proposta
orçamentária;
Art. 27
9/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro;
VII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se na
sua prática;
VIII - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do
Município, sujeitos a administração da Prefeitura;
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido no art. 69, ou afastar-se da
Prefeitura, sem autorização da Câmara dos Vereadores;
X - preceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo.
§ 2º São também infrações político-administrativas dos Vereadores, as previstas nos
incisos II, VII e VIII do art. 32 desta Lei Orgânica.
§ 3º O processo para apuração das infrações político-administrativas de que trata este
artigo será disciplinado pelo Regimento Interno.
Seção IV
Dos Vereadores
 Os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse na forma do artigo 14 desta
Lei Orgânica.
Parágrafo único. Os Vereadores eleitos deverão entregar na Divisão Administrativa da
Câmara Municipal, quarenta e oito horas antes da posse, cópia autenticada do diploma
fornecido pelo Tribunal Regional Eleitoral.
SUB-
Seção I
Das Licenças
 O Vereador poderá licenciar-se somente:
I - por moléstia devidamente comprovada ou licença gestante;
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do
Município ou da Câmara;
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado nunca inferior a trinta
dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença.
IV - para assumir, na condição de suplente, pelo tempo em que durar o afastamento ou
Art. 28
Art. 29
10/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
licença do titular, mandato público eletivo, estadual ou federal. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 152/2025)
§ 1º Para fins de remuneração considerar-se-á como em exercício, o Vereador afastado,
nos termos dos incisos I e II.
§ 2º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal ou equiparado, considerar-se-
á automaticamente licenciado, durante o prazo da investidura, sendo o vencimento
correspondente ao cargo ocupado.
§ 3º O vereador que assumir mandato eletivo estadual ou federal será considerado
automaticamente licenciado e perceberá subsídio referente ao cargo efetivamente ocupado,
sendo que o presidente da Câmara deverá convocar o suplente do vereador licenciado para
exercer o momentaneamente mandato enquanto perdurar a licença. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 152/2025)
§ 4º Cessada a hipótese que deu causa à licença, o vereador titular retornará ao cargo
eletivo na Câmara Municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 152/2025)
SUB-
Seção II
Da Inviolabilidade
 Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no
exercício do mandato, na circunscrição do Município.
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes
confiarem ou delas receberem informações.
SUB-
Seção III
Das Proibições e Incompatibilidades
 O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo
quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja
demissível "ad-nutum", nas entidades constantes da alínea anterior, ressalvadas as situações
previstas nesta Lei Orgânica e nas Constituições Federal e Estadual.
Art. 30
Art. 31
11/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada;
b) aceitar ou exercer cargo ou função nas condições e com as ressalvas da alínea "b" do
inciso I deste artigo;
c) patrocinar causa em que seja parte qualquer das entidades a que se refere a alínea "a"
do inciso I deste artigo;
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo.
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo, salvo na condição de suplente, pelo
tempo em que durar o afastamento ou licença do titular, mandato público eletivo, estadual ou
federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 152/2025)
SUB-
Seção IV
Da Perda do Mandato
 Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior, bem como no
Decreto Lei Federal nº 201/67;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões
ordinárias da Câmara, salvo licença regular prevista nesta Lei Orgânica;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos, por sentença judicial transitada
em julgado;
V - que for atingido com essa punição por decisão da Justiça Eleitoral, nos casos
previstos em norma constitucional;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado;
VII - que fixar residência fora do Município;
VIII - que se utilizar do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade
administrativa.
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos previstos no Regimento
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro da Câmara Municipal, ou a
comprovada percepção de vantagens indevidas.
Art. 32
12/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 2º Nos casos previstos nos incisos I, e VI, a perda do mandato será decidida pela
Câmara de Vereadores, por voto aberto e pelo voto de dois terços, pelo menos, dos membros
da Câmara, mediante provocação da respectiva Mesa ou de partido político representado na
Câmara de Vereadores, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 137/2012)
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda será declarada pela Mesa, de ofício
ou mediante provocação de qualquer de seus membros, ou de partido político representado na
Câmara Municipal, assegurada ampla defesa.
§ 4º Nos casos dos incisos II, VII e VIII, a perda do mandato, se dará na forma do artigo
32 §§ e incisos da LOM e pelo Decreto Lei Federal nº 201/67.
SUB-
Seção V
Da Convocação do Suplente
 No caso de vacância ou licença de Vereador, o Presidente da Câmara convocará,
imediatamente, o suplente.
§ 1º O prazo para o compromisso e posse do suplente convocado é de quinze dias, salvo
motivo relevante devidamente comprovado pela Câmara.
§ 2º Em caso de vacância, não havendo suplente, o Presidente da Câmara comunicará o
fato, dentro de quarenta e oito horas, diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral.
Seção V
Do Voto
 O voto do Vereador será sempre público, relativamente a todos os atos e instâncias.
§ 1º O descumprimento da disposição contida no caput implicará na nulidade da votação,
caracterizando ao seu autor a prática de falta de decoro.
§ 2º Excetuam-se as votações destinadas à concessão de qualquer honraria.
 O Vereador investido no cargo de Presidente da Câmara ou seu substituto, só terá
voto:
I - na eleição da Mesa;
II - na votação de matéria que exigir, para sua aprovação o voto favorável da maioria
absoluta e de dois terços dos membros da Câmara;
Art. 33
Art. 34
Art. 35
13/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
 Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na matéria sob deliberação,
anulando-se a votação no caso de efeito decisivo de seu voto.
Seção VI
Das Atribuições do Poder Legislativo
SUB-
Seção I
Da Competência da Câmara
 Compete a Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as
matérias de competência do Município e especialmente, sobre:
I - assuntos de interesse do Município, supletivamente a legislação federal e estadual;
II - tributos municipais bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de
dívidas;
III - orçamento anual, o Plano Plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, bem como
sobre a autorização de abertura de créditos suplementares e especiais;
IV - obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a forma e
os meios de pagamento;
V - a concessão de auxílios e subvenções;
VI - a concessão de serviços públicos;
VII - a concessão do direito real de uso de bens municipais;
VIII - a concessão administrativa de uso de bens municipais;
IX - a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargo;
X - a alienação de bens imóveis;
XI - criação, alteração e extinção de cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos;
XII - o Plano Diretor;
XIII - a delimitação do perímetro urbano e o ordenamento de uso e ocupação do solo nas
áreas contidas nesse perímetro;
Art. 36
Art. 37
14/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
XIV - denominação a próprios, vias e logradouros públicos, bem como autorizar as
respectivas alterações; (Declarado Inconstitucional pela ADI nº 2227611-80.2018.8.26.0000)
XV - sistemas de fiscalização orçamentária, financeira, operacional e patrimonial do
Município;
XVI - criação, alteração e extinção de órgãos dos serviços municipais, inclusive
secretarias, autarquias e empresas de economia mista;
XVII - criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação federal e
estadual pertinente;
XVIII - a organização e a prestação de serviços públicos de interesse local, diretamente,
ou sob regime de concessão ou permissão, atribuindo ao de transporte coletivo caráter
essencial;
XIX - a organização dos serviços municipais de atendimento a saúde e a educação da
população, observada a legislação federal e estadual pertinente;
XX - a criação ou alteração do Código Tributário Municipal;
XXI - a criação ou alteração dos Códigos de Obras, Edificações e Instalações, Urbanismo
e Meio Ambiente e Posturas Municipais;
XXII - o regime jurídico dos funcionários e servidores municipais;
XXIII - a proteção do patrimônio histórico e cultural local, observado o disposto no inciso
IX do artigo 30 da Constituição Federal;
XXIV - a proteção ao meio ambiente, observado o disposto no artigo 225 §§ e incisos
da Constituição Federal.
XXV - a criação de distritos industriais;
XXVI - a política de incentivo à indústria e ao comércio;
XXVII - programas municipais de assistência social;
XXVIII - declaração de utilidade pública as sociedades civis, associações e fundações
constituídas no Município de Atibaia, conforme lei específica;
XXIX - convocação de plebiscito.
Parágrafo único. O autógrafo das leis orçamentárias referidas no inciso III deste artigo
deverá ser expedido pelo presidente da Câmara Municipal, impreterivelmente, até a última
15/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
sessão do primeiro semestre no caso da Lei do Plano Plurianual e até a última sessão do
segundo semestre no caso da Lei Orçamentária Anual e da Lei de Diretrizes Orçamentárias.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 149/2025)
SUB-
Seção II
Da Competência Privativa da Câmara
 Compete a Câmara Municipal, privativamente:
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la, na forma desta Lei Orgânica e do Regimento
Interno;
II - elaborar o Regimento Interno;
III - criar, alterar e extinguir cargos, empregos ou funções de seus serviços e fixar os
respectivos vencimentos;
IV - organizar os seus serviços administrativos;
V - dar posse ao Prefeito e ao Vice Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los,
definitivamente, do exercício do cargo;
VI - conceder licença ao Prefeito, ao Vice Prefeito e aos Vereadores para afastamento do
cargo;
VII - autorizar o Prefeito e o Presidente da Câmara a ausentar-se do Município por mais
de quinze dias;
VIII - fixar o subsídio dos Vereadores, observando o limite constitucional, e fixar o
subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários e equiparados;
IX - criar Comissões Especiais de Inquérito - CEI para apuração de fato determinado que
se inclua na competência municipal, sempre a requerimento de, pelo menos, um terço dos
membros da Câmara;
X - solicitar, nos termos desta Lei Orgânica, informações sobre assuntos referentes à
administração;
XI - julgar o Prefeito, o Vice Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei;
XII - autorizar referendo;
XIII - convocar Secretários e Assessores do Município, para prestarem esclarecimentos
sobre matéria de suas atribuições, ressalvadas as competências de convocação previstas
Art. 38
16/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
nesta Lei Orgânica;
XIV - decidir sobre a perda de mandato de Vereador nos termos do art. 32;
XV - exercer o controle externo nos termos desta Lei Orgânica;
XVI - representar, por deliberação de dois terços dos membros da Câmara, ao
Procurador Geral da Justiça, a prática de crime contra a administração pública.
§ 1º A Câmara Municipal deliberará, mediante Resolução, sobre assuntos de sua
economia interna e, nos demais casos de sua competência privativa, por meio de Decreto
Legislativo.
§ 2º Na elaboração do Regimento Interno, a Câmara Municipal observará o disposto
nesta Lei Orgânica, prevendo sua organização política e provimento de cargos de seus
serviços e, especialmente sobre:
a) sua instalação e funcionamento;
b) posse de seus membros;
c) eleição da Mesa, sua composição e suas atribuições;
d) sessões;
e) comissões permanentes e temporárias;
f) deliberações;
g) todo e qualquer assunto de sua administração interna.
 Compete a Câmara, mediante decreto legislativo que merecer a aprovação de, no
mínimo, dois terços dos seus membros, conceder títulos de Cidadão Honorário, ou qualquer
outra honraria, a pessoas que, reconhecidamente, tenham prestado relevantes serviços ao
Município.
Parágrafo único. Os títulos de que trata o "caput" deste artigo serão concedidos com
observância do Regimento Interno do Poder Legislativo.
Seção VII
Do Processo Legislativo
SUB-
Seção I
Disposições Gerais
 O processo legislativo compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica do Município;
Art. 39
Art. 40
17/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
SUB-
Seção II
Da Emenda à Lei Orgânica
 A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito Municipal;
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por 5% (cinco por
cento) dos eleitores do Município. (alterada pela Emenda a LOM 141/13).
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por 5% (cinco por
cento) dos eleitores do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 141/2013)
§ 1º A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, considerando- se
aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos
membros da Câmara.
§ 2º A emenda aprovada será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com
respectivo número de ordem.
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada, não poderá ser objeto de nova
proposta na mesma Sessão Legislativa.
SUB-
Seção III
Das Leis Complementares
 As leis complementares deverão ser aprovadas pelo voto favorável da maioria
absoluta dos membros da Câmara, observado em relação a elas o trâmite e demais termos da
votação das leis ordinárias.
Parágrafo único. Serão disciplinadas por lei complementar as seguintes matérias,
respeitadas as normas constitucionais:
Art. 41
Art. 42
18/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
I - processo permanente de planejamento com participação comunitária;
II - o Código Tributário do Município;
III - o Código de Obras, Edificações e Instalações;
IV - o Código de Urbanismo e Meio Ambiente;
V - Posturas Municipais;
VI - a legislação sobre o regime jurídico dos funcionários e servidores civis do Município;
VII - a criação, alteração ou extinção de órgãos dos serviços municipais, inclusive
Secretarias, autarquias e empresas de economia mista;
VIII - a instituição, organização e supressão de Distritos.
SUB-
Seção IV
Das Leis Ordinárias
 As leis ordinárias serão aprovadas pelo voto favorável da maioria simples dos
membros da Câmara Municipal.
 A votação e a discussão da matéria constante da Ordem do Dia dependerão da
presença, em Plenário, da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá de voto
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvadas as exceções previstas
nesta Lei Orgânica.
SUB-
Seção V
Da Iniciativa Das Leis
 A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe ao Prefeito Municipal, a
qualquer membro ou Comissão da Câmara e aos cidadãos, mediante iniciativa popular
assinada, no mínimo, por cinco por cento dos eleitores do Município.
 Compete, privativamente, ao Prefeito a iniciativa das leis que disponham sobre:
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na
administração direta ou indireta, ressalvado o disposto no art. 38, III;
Art. 43
Art. 44
Art. 45
Art. 46
19/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
II - fixação ou aumento da remuneração de funcionários ou servidores públicos do
Município;
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria de funcionários
ou servidores públicos;
IV - criação de Secretarias Municipais;
V - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da Administração Pública Municipal.
 Compete, exclusivamente, à Câmara Municipal a iniciativa das matérias que
disponham sobre:
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos de seus
servidores;
II - fixação e atualização da remuneração dos servidores do Poder Legislativo;
III - organização e funcionamento dos serviços da Câmara.
Parágrafo único. A despesa com pessoal obedecerá aos limites percentuais da receita
orçamentária, em igualdade com os previstos para a União e o Estado nas respectivas
Constituições.
SUB-
Seção VI
Das Normas do Processo Legislativo
 O Projeto aprovado em dois turnos de votação será enviado, no prazo de dez dias
úteis, pelo Presidente da Câmara ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará e o promulgará
no prazo de quinze dias úteis.
Parágrafo único. Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito importará
em sanção.
 Todas as proposições submetidas à deliberação da Câmara Municipal serão
apreciadas em turno único de votação, exceto as propostas de emenda à Lei Orgânica do
Município, que obedecerão ao rito de 2 (dois) turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias
corridos entre eles.
§ 1º A proposição aprovada será encaminhada pelo Presidente da Câmara ao Prefeito,
no prazo de até 10 (dez) dias úteis, para sanção e promulgação no prazo de 15 (quinze) dias
úteis.
§ 2º Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias úteis sem manifestação do Prefeito, a
Art. 47
Art. 48
Art. 48.
20/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
proposição será considerada tacitamente sancionada. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 153/2026)
 Se o Prefeito julgar o projeto no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao
interesse público, veta-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis contados da
data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da
Câmara os motivos do veto.
§ 1º O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral do
artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
§ 2º As razões aduzidas ao veto serão apreciadas no prazo de trinta dias, contados de
seu recebimento, em discussão única.
§ 3º O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos membros da Câmara,
realizada a votação em escrutínio nominal e aberto.
§ 4º Esgotado sem deliberação o prazo previsto no parágrafo segundo deste artigo, o
veto será colocado na Ordem do Dia na sessão imediata, sobrestadas as demais proposituras
até sua votação final, ressalvada a existência de projeto em regime de urgência.
§ 5º Se o veto for rejeitado o projeto será enviado ao Prefeito para a promulgação.
§ 6º Se o Prefeito não promulgar a lei em quarenta e oito horas nos casos de sanção
tácita ou rejeição de veto, o Presidente da Câmara a promulgará, e se este não o fizer, caberá
ao Vice-Presidente, em igual prazo, fazê-lo.
§ 7º A lei promulgada nos termos do parágrafo anterior produzirá efeitos a partir de sua
publicação.
§ 8º Em caso de veto parcial aplica-se em relação à parte vetada a disposição,
procedimento e prazos definidos no §§ 6º e 7º deste artigo.
§ 9º O prazo previsto no § 2º não corre nos períodos de recesso da Câmara.
§ 10 A manutenção de veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
§ 11 Na apreciação do veto não é admitida qualquer modificação no texto aprovado.
 O Prefeito poderá solicitar regime de urgência para apreciação de projetos de sua
autoria, considerados relevantes ao interesse público, os quais deverão ser apreciados pela
Câmara no prazo de quarenta e cinco dias.
§ 1º Decorrido esse prazo sem deliberação, o projeto será obrigatoriamente incluído na
Ordem do Dia em caráter preferencial, para que se ultime a sua votação.
Art. 49
Art. 50
21/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 2º O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara.
 A matéria constante de projetos de lei rejeitados, somente poderá constituir objeto de
novo projeto na mesma sessão legislativa, se constar de proposta formulada pela maioria
absoluta dos membros da Câmara.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa do
Prefeito, que serão sempre objeto de deliberação da Câmara.
 O projeto de lei que receber, quanto ao mérito, parecer contrário de todas as
Comissões Permanentes da Câmara, será tido como rejeitado.
SUB-
Seção VII
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções
 O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará os casos de decreto legislativo
e de resolução.
Seção VIII
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
 A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do
Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto a legalidade,
legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será exercida
pela Câmara Municipal, mediante controle externo e pelo sistema de controle interno de cada
Poder.
§ 1º Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de direito
privado, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos
ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza
pecuniária.
§ 2º As contas do Município ficarão, durante sessenta dias, anualmente, a disposição de
qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade,
nos termos da lei.
 O exercício do controle externo compreende:
I - apreciar as contas pelos Poderes do Município, em especial, pela apresentação de
balanço anual;
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiro, bens e
valores públicos da administração direta e indireta, inclusive de fundações e sociedades
Art. 51
Art. 52
Art. 53
Art. 54
Art. 55
22/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
instituídas, mantidas ou que delas faça parte o Município, e as contas daqueles que derem
causa a perda, extravio ou outra irregularidade que resulte prejuízo a Fazenda Municipal;
III - apreciar a legalidade dos atos relativos ao pessoal das entidades referidas no inciso
anterior, em especial os que originarem aumento de despesa;
IV - realizar, por iniciativa própria da Câmara, de Comissão técnica ou de inquérito,
inspeções e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo e Executivo e demais
entidades referidas no inciso II;
V - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União ou Estado, seja
em razão de participação legal, seja mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos
congêneres;
VI - aplicar aos responsáveis, no caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de
contas, as sanções previstas em lei, consistentes, dentre outras cominações, na aplicação de
multa proporcional ao vulto do dano causado ao erário público municipal;
VII - assinar prazo para que o órgão ou entidade adote providências objetivando o exato
cumprimento da lei, no caso de ilegalidade;
VIII - sustar a execução do ato impugnado, no caso de não atendimento da matéria
prevista no inciso anterior;
IX - representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.
 O exercício do controle externo por parte da Câmara Municipal não prejudica nem se
sobrepõe ao integral desempenho de funções idênticas, legalmente atribuídas ao Tribunal de
Contas do Estado.
 A Comissão Especial a que se refere o artigo 150, § 1º, diante de indícios de
despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou
subsídios não aprovados, poderá solicitar a autoridade governamental que, no prazo de cinco
dias, preste os esclarecimentos necessários.
§ 1º Não prestados os esclarecimentos, ou considerados insuficientes, a Comissão
solicitará, no prazo de trinta dias, ao Tribunal de Contas do Estado pronunciamento conclusivo
sobre a matéria.
§ 2º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a Comissão, se julgar que o gasto possa
causar dano irreparável ou grave lesão a economia pública, proporá a sua sustação.
 Os Poderes Legislativo e Executivo, respeitada a respectiva independência,
manterão, de forma uniforme e integrada, um sistema de controle interno com as finalidades
previstas nos incisos do art. 74 da Constituição Federal.
Art. 56
Art. 57
Art. 58
23/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Seção IX
Da Procuradoria-geral da Câmara Municipal de Atibaia (Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 150/2025)
A Procuradoria-Geral da Câmara Municipal de Atibaia, órgão institucional do Poder
Legislativo Municipal, de caráter permanente, vinculado diretamente à sua Mesa Diretora,
desenvolve atividades típicas e exclusivas de Estado e se insere nas funções essenciais à
Justiça, nos termos do Capítulo IV, Seção II, da Constituição Federal, é composta por
procuradores legislativos de carreira estruturada por lei, na qual o ingresso na carreira
específica dependerá de concurso público de provas e títulos e tem por competência exercer
a representação judicial, a consultoria e o assessoramento técnico-jurídico do Poder
Legislativo Municipal.
§ 1º Lei específica de iniciativa da Mesa Diretora disciplinará funcionamento,
competências, atribuições, estrutura da carreira própria e os requisitos, bem como a forma, de
designação do Procurador-Geral ou Procurador-Chefe, dentre os membros da carreira.
§ 2º Poder-se-ão firmar convênios ou instrumentos congêneres com a Procuradoria-Geral
da Câmara, bem como com outros órgãos ou entidades municipais, sempre com o intuito de
viabilizar a plena consecução dos objetivos institucionais a que se propõem. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 150/2025)
Seção X
Controladoria Geral da Câmara (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica
nº 150/2025)
A Controladoria Geral da Câmara - CGC, órgão permanente, integrante da
Administração Municipal Direta, vinculada diretamente ao Gabinete da Presidência da Câmara
Municipal, tem por finalidade, no âmbito do Poder Legislativo Municipal, a adoção de
providências necessárias à defesa do patrimônio público, ao controle interno, à auditoria
pública, à correição, à prevenção e ao combate à corrupção, à promoção da ética no serviço
público, ao incremento da transparência pública, à avaliação do cumprimento de metas
orçamentárias, à comprovação da legalidade da gestão financeira e patrimonial, ao apoio ao
Tribunal de Contas no exercício de sua missão institucional, à regularidade de tomadas de
contas, à recomendação de práticas de controle social e gestão de riscos e à preservação dos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência dos atos dos
agentes públicos, e será assistida pela Procuradoria Geral da Câmara no controle interno da
legalidade dos atos da Administração.
Parágrafo único. Lei específica disciplinará funcionamento, competências, atribuições,
estrutura da carreira própria e quaisquer outras matérias ligadas à Controladoria Geral da
Câmara. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 150/2025)
Art. 58-A 
Art. 
58-B 
24/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice Prefeito
 O Poder Executivo e exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários.
 O Prefeito e o Vice-Prefeito, registradas as respectivas candidaturas, conjuntamente,
serão eleitos, simultaneamente, nos termos do art. 29 da Constituição Federal.
SUB-
Seção I
Da Posse
 O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso, tomarão posse e assumirão o
exercício na Sessão Solene de instalação da Câmara Municipal, no dia 1º de janeiro do ano
subsequente a eleição.
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice Prefeito,
salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito e na falta ou
impedimento deste, o Presidente da Câmara.
§ 3º No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão
declaração pública de seus bens, os quais serão transcritos em livro próprio, constando de ata
o seu resumo.
§ 4º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se no ato da posse.
§ 5º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão entregar na Divisão Administrativa da Câmara
Municipal, quarenta e oito horas antes da posse, cópia autenticada do diploma fornecido pelo
Tribunal Regional Eleitoral.
 Será de quatro anos o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, a iniciar-se no dia 1º de
janeiro do ano seguinte ao da eleição.
 São inelegíveis para os mesmos cargos, no período subsequente, o Prefeito, o Vice-
Prefeito e quem os houver sucedido ou substituído nos seis meses anteriores a eleição.
 Para concorrerem a outros cargos eletivos, o Prefeito e o Vice-Prefeito devem cumprir
orientações aplicáveis ao caso do TRE/TSE.
Art. 59
Art. 60
Art. 61
Art. 62
Art. 63
Art. 64
25/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
SUB-
Seção II
Das Proibições
 O Prefeito não poderá, sob pena de perda do cargo:
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo
quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja
demissível "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em
virtude de concurso público;
II - desde a posse:
a) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo;
b) patrocinar causas em que sejam interessadas quaisquer das entidades já referidas;
c) ser dirigente de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica
de direito público, ou nela exercer função remunerada.
SUB-
Seção III
Das Substituições
 O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento, e o sucede
em caso de vacância.
§ 1º O Vice Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará
o Prefeito sempre que por ele convocado para missões especiais.
§ 2º O Vice Prefeito não poderá recusar-se a substituí-lo, sob pena de extinção do
respectivo mandato.
 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice Prefeito, assumirá o Presidente da
Câmara.
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da
Prefeitura o titular do cargo de Chefe do Gabinete do Prefeito ou cargo equivalente.
 Vagando os cargos de Prefeito e de Vice-Prefeito, far-se-á eleição noventa dias
depois de aberta a última vaga.
Art. 65
Art. 66
Art. 67
Art. 68
26/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 1º Ocorrendo a vacância nos dois últimos anos de mandato, a eleição para ambos os
cargos será feita pela Câmara Municipal, trinta dias depois da última vaga, na forma da lei.
§ 2º Em qualquer dos casos os eleitos deverão completar o período dos seus
antecessores.
 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão ausentar-se do Município ou afastar- se do
cargo, sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda do mandato, salvo o período não
superior a quinze dias.
Parágrafo único. Ausentando-se o Prefeito por período não superior a quinze dias, poderá
o Vice-Prefeito, assumir através de "ato de substituição temporária", por período determinado
por Decreto do Prefeito Municipal, publicado na Imprensa Oficial do Município.
SUB-
Seção IV
Das Licenças
 O Prefeito e o Vice-Prefeito poderão licenciar-se:
 O Prefeito e o Vice-Prefeito poderão licenciar-se: (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 144/2013)
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar a
Câmara relatório circunstanciado dos resultados de sua viagem;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente
comprovada;
III - para tratar de assuntos particulares, por prazo não superior a sessenta dias, podendo
reassumir o exercício do cargo antes do término da licença, a qualquer tempo.
§ 1º Nos casos dos incisos I e II deste artigo, o Prefeito licenciado terá direito à
remuneração.
§ 2º No caso do inciso III deste artigo, o Prefeito somente terá direito à remuneração até
o trigésimo dia da licença. (Alterada pela Emenda a LOM nº 144/13).
SUB-
Seção V
Da Remuneração
 A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e Secretários será fixada pela Câmara
Municipal, para cada legislatura, até o seu término, respeitados os limites constitucionais, e
Art. 69
Art. 70
Art. 70.
Art. 71
27/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
estando sujeita aos impostos gerais, inclusive o de renda e outros extraordinários, sem
distinção de qualquer espécie.
SUB-
Seção VI
Da Extinção e da Cassação do Mandato
 A extinção ou a cassação do mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, bem como a
apuração dos crimes de responsabilidade do Prefeito ou seu substituto, ocorrerão na forma e
nos casos previstos nesta Lei Orgânica, na Constituição Federal e no Decreto Lei Federal
nº 201/67.
Parágrafo único. De posse da denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira sessão,
determinará sua leitura e consultará a Câmara sobre seu recebimento. Decidido o
recebimento, pelo voto da maioria dos presentes, na mesma sessão será constituída a
Comissão processante, com três Vereadores sorteados entre os desimpedidos, os quais
elegerão, dede logo, o Presidente e o Relator.
Parágrafo único. De posse de denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira sessão,
determinará sua leitura e consultará a Câmara sobre seu recebimento. Decidido o
recebimento, pelo voto da maioria dos presidentes, na mesma sessão será constituída a
Comissão processante, com tês Vereadores sorteados entre os desimpedidos, os quais
elegerão, desde logo, o Presidente e o Relator. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 137/2012)
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
 Ao Prefeito compete privativamente:
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais;
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da administração
municipal;
III - elaborar o Plano Plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais do
Município;
IV - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
V - representar o Município em juízo e fora dele;
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir
regulamentos para sua fiel execução;
Art. 72
Art. 73
28/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
VII - vetar, no todo ou em parte, projetos de lei, na forma prevista nesta Lei Orgânica;
VIII - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas;
IX - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
X - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros;
XI - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros;
XII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal na forma
da lei;
XIII - prover e extinguir os cargos públicos municipais, na forma da lei, e expedir demais
atos referentes a situação funcional dos servidores;
XIV - remeter Mensagem e Plano de Governo à Câmara, por ocasião da abertura de
sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que julgar
necessárias;
XV - enviar a Câmara o projeto de lei do Plano Plurianual, das diretrizes orçamentárias e
do orçamento anual;
XV - Enviar à Câmara Municipal:
a) até o dia 30 de abril do primeiro ano de seu mandato o projeto de lei dispondo sobre o
Plano Plurianual (PPA);
b) até o dia 31 de agosto, anualmente, o projeto de lei dispondo sobre a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO);
c) até o dia 30 de setembro, anualmente, o projeto de lei dispondo sobre a Lei
Orçamentária Anual (LOA). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 149/2025)
XVI - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março de cada ano, a
sua prestação de contas, e da Mesa da Câmara bem como os balanços do exercício findo;
XVII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de
contas exigidas em lei;
XVIII - fazer publicar os atos oficiais;
XIX - prestar a Câmara, dentro de quinze dias úteis, as informações completas e
objetivas, solicitadas na forma regimental;
XX - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e aplicação
da receita, autorizando as despesas e pagamentos dentro das disponibilidades orçamentárias
29/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
ou dos créditos votados pela Câmara;
XXI - colocar à disposição da Câmara, dentro de quinze dias, as quantias requisitadas
que devem ser despendidas de uma só vez, e até o dia vinte de cada mês, a parcela
correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária;
XXII - aplicar e fazer aplicar multas previstas em lei e em contratos, e relevá-las quando
manifestamente irregulares;
XXIII - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem
dirigidos;
XXIV - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, os logradouros públicos;
XXV - deliberar sobre a aprovação de pedidos de licenciamento para a localização e o
exercício de atividades e para a realização de empreendimentos de intervenção no sítio físico,
de implantação de infraestruturas, de urbanização, em especial, os de parcelamento, sob
quaisquer de suas formas e de edificação, na observância das normas legais do ordenamento
urbanístico e ambiental.
XXVI - solicitar o auxílio da Polícia do Estado para garantia de cumprimento de seus atos,
bem como fazer uso da Guarda Municipal no que couber;
XXVII - convocar e presidir o Conselho do Município;
XXVIII - decretar o estado de emergência quando for necessário preservar, ou
prontamente restabelecer, no Município de Atibaia, a ordem pública ou a paz social;
XXIX - elaborar o Plano Diretor;
XXX - conferir condecorações e distinções honoríficas;
XXXI - remeter a Câmara, imediatamente após a expedição, cópia de todos os decretos;
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 148/2021)
XXXII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica;
XXXIII - nomear, em comissão, um conselheiro para compor o Conselho Distrital.
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar por decreto, aos Secretários Municipais
funções administrativas que não sejam de sua competência exclusiva.
 Uma vez em cada sessão legislativa, o Prefeito, poderá submeter à Câmara Municipal
medidas que considere programáticas e de relevante interesse municipal.
Seção III
Art. 74
30/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Da Responsabilidade do Prefeito
 São crimes de responsabilidade, definidos em legislação pertinente, os atos do
Prefeito que atentarem contra esta Lei Orgânica e, especialmente, contra:
I - a existência da União, do Estado e do Município;
II - o livre exercício do Poder Legislativo;
III - o exercício dos poderes políticos individuais e sociais;
IV - a probidade na administração;
V - a lei orçamentária;
VI - o cumprimento das leis e decisões judiciais.
Parágrafo único. As normas do processo e julgamento obedecerão a legislação
específica.
 O Prefeito perderá o mandato se contra ele transitar em julgado decisão judicial pela
prática de infrações penais comuns ou relativas ao exercício de suas funções.
Seção IV
Da Transição Administrativa
 O Prefeito Municipal deverá preparar, para entrega ao sucessor, até quarenta e cinco
dias antes da posse, e para publicação, relatório da situação da administração municipal que
conterá, entre outras, informações atualizadas sobre:
I - dívidas do Município, por credor, com as datas dos respectivos vencimentos, inclusive
das dívidas a longo prazo e encargos decorrentes de operações de crédito, informando sobre
a capacidade da administração municipal realizar operações de crédito de qualquer natureza;
II - medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal de
Contas ou órgão equivalente se for o caso;
III - prestações de contas de convênios celebrados com organismos da União e do
Estado, bem como do recebimento de subvenções ou auxílios;
IV - situação dos contratos com concessionárias e permissionárias de serviços públicos;
V - estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados,
informando sobre o que foi realizado e pago e o que há por executar e pagar, com os prazos
Art. 75
Art. 76
Art. 77
31/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
respectivos;
VI - transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de mandamento
constitucional ou de convênios;
VII - situação dos servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos em que estão
lotados e em exercício.
 É vedado ao Prefeito Municipal assumir, por qualquer forma, compromissos
financeiros para execução após o término de seu mandato, de programas ou projetos, não
previstos na legislação orçamentária.
§ 1º O disposto neste artigo não se aplica nos casos comprovados de calamidade
pública.
§ 2º Serão nulos e não produzirão nenhum efeito os empenhos e atos praticados em
desacordo com este artigo, sem prejuízo da responsabilidade do Prefeito Municipal.
Seção V
Dos Secretários Municipais
 Os Secretários Municipais e os equiparados serão escolhidos dentre brasileiros
maiores de vinte e um anos, e no exercício dos direitos políticos.
 A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das Secretarias.
 Compete ao Secretário Municipal e aos equiparados, além das atribuições que a Lei
Orgânica e as leis estabelecerem:
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da
administração municipal, na área de sua competência;
II - referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito, pertinente a sua área de
competência;
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados na Secretaria;
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe foram outorgadas ou delegadas
pelo Prefeito;
V - expedir instruções para execução das leis, regulamentos e decretos.
 A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do Município,
nos assuntos pertinentes as respectivas Secretarias.
Art. 78
Art. 79
Art. 80
Art. 81
Art. 82
32/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Os Secretários e os equiparados serão sempre nomeados em comissão, farão
declaração pública de bens no ato da posse e no término do exercício do cargo, e terão os
mesmos impedimentos dos Vereadores e do Prefeito, enquanto nele permanecerem.
Parágrafo único. O ato de nomeação ou exoneração, a declaração pública de bens e a
documentação comprobatória da experiência profissional dos Secretários Municipais deverão
ser encaminhados pelo Prefeito, ao Poder Legislativo, no prazo de quinze dias contados da
nomeação ou exoneração.
Seção VI
Do Conselho do Município
 O Conselho da Cidade, órgão de caráter consultivo do Executivo Municipal, criado por
lei específica, tem por finalidades:
I - promover a participação organizada da Comunidade no processo de planejamento do
Município e na formulação de suas políticas de desenvolvimento;
II - assegurar a adequação das diretrizes e normas orientadoras da ação municipal às
necessidades concretas da coletividade;
III - propiciar respaldo político básico às decisões e diretrizes do planejamento municipal;
IV - garantir a compatibilidade e a congruência entre as normas que regulam o exercício
do poder de polícia do Município às orientações e diretrizes do Plano Diretor;
 A constituição, composição e competências do Conselho da Cidade deverão estar
definidas em lei específica.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL CAPÍTULO I
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
 O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades e
promover a sua política de desenvolvimento urbano, dentro de um processo de planejamento
permanente, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidos no Plano Diretor e mediante
adequado sistema de planejamento.
§ 1º O plano diretor é o instrumento orientador e básico dos processos de transformação
do espaço urbano e de sua estrutura territorial, servindo de referência para todos os agentes
públicos e privados que atuam na cidade.
§ 2º O sistema de planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos humanos e
técnicos voltados à coordenação da ação planejada da administração municipal.
Art. 83
Art. 84
Art. 85
Art. 86
33/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 3º Será assegurada, pela participação em órgão componente do sistema de
planejamento, a cooperação de associações representativas, legalmente organizadas, com o
planejamento municipal.
 A delimitação da zona urbana será definida por lei, observado o estabelecido no Plano
Diretor.
 O Governo Municipal manterá processo permanente de planejamento, visando a
promover o desenvolvimento do Município, o bem estar da população e a melhoria dos
serviços públicos municipais.
Parágrafo único. O desenvolvimento do Município terá por objetivo a realização plena de
seu potencial econômico e a redução das desigualdades sociais no acesso aos bens e
serviços, respeitadas as vocações, as peculiaridades e a cultura locais e preservado o seu
patrimônio ambiental natural e artificial.
 Lei complementar, aprovada nos termos do disposto no inciso I, do parágrafo único,
do art. 42, disporá sobre o processo permanente de planejamento do Município, assegurado
no mesmo a participação da população, nos termos do que dispõe o inciso XII, do art. 29,
da Constituição Federal.
 O planejamento municipal deverá orientar-se pelos seguintes princípios básicos:
I - democracia e transparência no acesso às informações disponíveis;
II - eficiência e eficácia na utilização dos recursos financeiros, técnicos e humanos
disponíveis;
III - complementariedade e integração de políticas, planos e programas setoriais;
IV - viabilidade técnica e econômica das proposições, avaliada a partir do interesse social
da solução e dos benefícios públicos;
V - respeito e adequação à realidade local e regional, em consonância com os planos e
programas estaduais e federais existentes.
 A elaboração e a execução dos planos e programas do Governo Municipal
obedecerão às diretrizes do Plano Diretor e terão acompanhamento e avaliação permanentes,
de modo a garantir o seu êxito e assegurar sua continuidade no horizonte de tempo
necessário.
 O planejamento das atividades do Governo Municipal obedecerá às diretrizes deste
Capítulo e será feito por meio de elaboração e manutenção atualizada, entre outros, dos
seguintes instrumentos:
I - Plano Diretor;
Art. 87
Art. 88
Art. 89
Art. 90
Art. 91
Art. 92
34/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
II - Plano de Governo;
III - Lei de Diretrizes Orçamentárias;
IV - Orçamento Anual;
V - Plano Plurianual.
 Os instrumentos de planejamento municipal, mencionados no artigo anterior, deverão
incorporar as propostas constantes dos planos e programas setoriais do Município, dadas as
suas implicações para o desenvolvimento local.
CAPÍTULO II
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Seção I
Da Estrutura Administrativa
 A administração municipal compreende:
I - administração direta composta por Secretarias;
II - administração indireta ou fundacional composta por entidades dotadas de
personalidade jurídica própria.
 As entidades compreendidas na administração indireta serão criadas por lei
específica.
Parágrafo único. Depende de autorização legislativa em cada caso, a criação de
subsidiárias das entidades mencionadas neste artigo, assim como a participação de qualquer
delas em empresa privada.
 A administração municipal, direta ou indireta, obedecerá aos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade e publicidade.
§ 1º Todo órgão ou entidade municipal, da administração direta ou indireta, prestará aos
interessados, no prazo de quinze dias úteis, as informações de interesse particular, coletivo ou
geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na Constituição
Federal.
§ 2º Será cobrada taxa para a prestação de informações mencionadas no parágrafo
anterior, salvo nas hipóteses previstas nas alíneas "a" e "b", do inciso XXXIV, do art. 5º
da Constituição Federal, e nos demais casos previstos na legislação.
Art. 93
Art. 94
Art. 95
Art. 96
35/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 3º É fixado em quinze dias úteis, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos
públicos da administração direta e indireta, prestem as informações completas e objetivas e
encaminhem 
os 
documentos 
requisitados 
pelo 
Poder 
Legislativo, 
sob 
pena 
de
responsabilidade da autoridade que retardar a expedição ou responder inconsistentemente ao
pedido.
§ 4º O não atendimento ao prazo estipulado no parágrafo anterior, faculta a Câmara a
adoção dos procedimentos previstos no art. 27 §§ e incisos.
§ 5º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou
entidades municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela
não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
autoridades ou funcionários públicos.
Seção II
Dos Distritos
SUB-
Seção I
Disposições Gerais
 Mediante lei municipal, de iniciativa do Poder Legislativo ou do Executivo, com prévia
consulta plebiscitaria, poderão ser criados ou suprimidos distritos, observada a legislação
estadual.
Parágrafo único. A aprovação de implantação e sua organização serão regulamentadas
por lei complementar própria.
CAPÍTULO III
DOS ATOS MUNICIPAIS
Seção I
Da Publicidade
 A publicação das leis e dos atos municipais, far-se-á em órgão oficial.
§ 1º As leis, os decretos e os atos normativos e não normativos, deverão estar à
disposição do público nas bibliotecas públicas.
§ 2º Os atos de alcance externo, só produzirão efeito após sua publicação.
Seção II
Dos Livros
Art. 97
Art. 98
36/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
O Município manterá, em caráter permanente, respeitada a legislação pertinente, sem
prejuízo de outros necessários aos seus serviços, os seguintes livros, fichas ou sistema
autenticado de:
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
IV - licitações e contratos para obras e serviços;
V - contrato de servidores;
VI - contratos em geral;
VII - contabilidade e finanças;
VIII - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
IX - tombamento de bens imóveis;
X - registro de loteamentos aprovados;
XI - registro de bens patrimoniais.
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito ou pelo Presidente da
Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim.
§ 2º Excetuam-se ao "caput" deste artigo as cópias de correspondências oficiais e
protocolos, e índices de papéis e livros arquivados.
Seção III
Dos Atos Administrativos
 Nos procedimentos administrativos, qualquer que seja o objeto, observar-se ão, entre
outros requisitos de validade, a igualdade entre os administrados e o devido processo legal,
especialmente, quanto à exigência da publicidade, do contraditório e da ampla defesa e do
despacho ou decisão motivada.
 Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com
obediência às seguintes normas:
Art. 99
Art. 100
Art. 101
37/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
I - decreto, numerado em ordem cronológica nos seguintes casos:
a) regulamentação de leis;
b) instituição, modificação ou extinção das atribuições não constantes de lei;
c) regulamentação interna dos órgãos que forem criados na administração municipal;
d) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim
como de créditos extraordinários;
e) declaração de utilidade pública ou necessidade social, para fins de desapropriação ou
de servidão administrativa;
f) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que compõem a
administração municipal;
g) permissão de uso dos bens municipais;
h) medidas executórias do Plano Diretor;
i) normas de efeitos externos, não privativas de lei;
j) fixação e alteração de preços públicos;
II - portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal de cargos e funções;
c) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e
demais atos individuais de efeitos internos;
d) outros casos determinados em lei ou decreto;
III - contrato, nos seguintes casos:
a) admissão de pessoal, na forma dos artigos 131 e 134;
b) execução de obras e serviços municipais, nos termos da lei.
Parágrafo único. Os atos constantes dos incisos II e III deste artigo, poderão ser
delegados.
 Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos,
a perda da função pública, a disponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e
gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
Seção IV
Das Certidões
 A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer a qualquer interessado, no prazo
máximo de quinze dias úteis, certidões de atos, contratos e decisões, desde que requeridas
para defesa de direitos e esclarecimentos de interesse pessoal, sob pena de responsabilidade
da autoridade ou servidor que negar ou retardar sua expedição, ou responder
inconsistentemente ao pedido.
Art. 102
Art. 103
38/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Parágrafo único. As certidões serão fornecidas por funcionário designado pelo Prefeito ou
Presidente da Câmara, conforme o caso, exceto as declaratórias de exercício do cargo de
Prefeito, que serão fornecidas pelo Presidente da Câmara.
CAPÍTULO IV
DOS ÓRGÃOS DE SEGURANÇA MUNICIPAL
Seção I
Da Guarda Municipal
 O Município constituirá e manterá a Guarda Municipal destinada à proteção das
instalações, bens e serviços municipais, conforme dispuser a lei.
Parágrafo único. A lei poderá atribuir à Guarda Municipal a função de apoio aos serviços
municipais afetos ao exercício do poder de polícia, no âmbito de sua competência, bem como
a fiscalização de trânsito, a vigilância e a proteção das áreas de preservação ambiental.
 A lei que instituiu a Guarda Municipal deverá conter sua organização, estrutura e
efetivo pormenorizado, de acordo com as finalidades essenciais do serviço e as necessidades
do Município.
 A Guarda Municipal receberá instrução e orientação da Polícia Militar nos termos da
lei.
Seção II
Do Corpo de Bombeiros Voluntários
 O Município, nos termos da legislação federal e estadual pertinentes, poderá criar um
Corpo de Bombeiros Voluntários.
CAPÍTULO IV-A
DA PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO DE ATIBAIA (REDAÇÃO ACRESCIDA PELA
EMENDA À LEI ORGÂNICA Nº 149/2025)
Procuradoria-Geral do Município de Atibaia, instituição de caráter permanente,
vinculada diretamente ao Prefeito, que desenvolve atividades típicas e exclusivas de Estado e
que se insere nas funções essenciais à Justiça, nos termos dos arts. 131 e 132
d a Constituição Federal, é composta por procuradores públicos de carreira, cujo ingresso
dependerá de concurso público de provas e títulos e tem por competência o exercício de
atividades de assessoramento jurídico do Poder Executivo, o processamento de feitos
disciplinares e, privativamente, a consultoria jurídica, a representação judicial do Município, a
inscrição e a cobrança judicial e extrajudicial da dívida ativa e o processamento de feitos
relativos ao patrimônio imóvel municipal, além de outras atribuições compatíveis com a
natureza de suas funções ou correlatas com a sua área de atuação.
Art. 104
Art. 105
Art. 106
Art. 107
Art. 107-A 
39/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Parágrafo único. Lei de organização da Procuradoria-Geral do Município disciplinará sua
competência, a estruturação do órgão colegiado de Procuradores e definirá os requisitos e a
forma de designação do Procurador-Geral, Diretorias e Chefias dentre os membros da
carreira. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 149/2025)
CAPÍTULO IV-B
DA CONTROLADORIA GERAL DO MUNICÍPIO (REDAÇÃO ACRESCIDA PELA EMENDA À
LEI ORGÂNICA Nº 149/2025)
A Controladoria Geral do Município - CGM, órgão permanente, integrante da
Administração Municipal Direta, vinculada diretamente ao Prefeito Municipal, tem por
finalidade a adoção de providências necessárias à defesa do patrimônio público, ao controle
interno, à auditoria pública, à correição, à prevenção e ao combate à corrupção, às atividades
de interlocução entre o Município de Atibaia e a sociedade, à promoção da ética no serviço
público, ao incremento da transparência da gestão no âmbito da Administração Pública direta
e indireta e a preservação dos princípios de legalidade, moralidade e eficiência dos atos dos
agentes da Administração Direta e Indireta, inclusive das empresas públicas e sociedades nas
quais o Município detenha capital majoritário, e entidades privadas de qualquer natureza que
operem com recursos públicos, na prestação de serviços à população e será assistida pela
Procuradoria Geral do Município no controle interno da legalidade dos atos da Administração.
§ 1º O Controlador Geral do Município será nomeado pelo Prefeito, dentre os servidores
efetivos do Município.
§ 2º Lei específica disciplinará o funcionamento, competências, atribuições, estrutura
organizacional e quaisquer outras matérias ligadas à Controladoria Geral do Município.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 149/2025)
 A Controladoria Geral do Município - CGM, órgão permanente, integrante da
Administração Municipal Direta, vinculada diretamente ao Prefeito Municipal, Unidade Central
do Sistema de Controle Interno, conforme previsão na Constituição Federal, tem por finalidade
a adoção de providências necessárias à defesa do patrimônio público, ao controle interno, à
auditoria pública, à prevenção e ao combate à corrupção, às atividades de interlocução entre
o Município de Atibaia e a sociedade, à promoção da ética no serviço público, ao incremento
da transparência da gestão no âmbito da Administração Pública direta e indireta e a
preservação dos princípios de legalidade, moralidade e eficiência dos atos dos agentes da
Administração Direta e Indireta, inclusive das empresas públicas e sociedades nas quais o
Município detenha capital majoritário, e entidades privadas de qualquer natureza que operem
com recursos públicos, na prestação de serviços à população e será assistida pela
Procuradoria Geral do Município no controle interno da legalidade dos atos da Administração.
§ 1º O Controlador Geral do Município será escolhido dentre os servidores de carreira do
Controle Interno e nomeado pelo Prefeito para exercer o cargo pelo período de 02 (dois) anos,
sendo permitida a recondução por igual período.
Art. 107-B 
Art. 107-B
40/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 2º Lei específica disciplinará o funcionamento, competências, atribuições, estrutura
organizacional, o procedimento de escolha do Controlador Geral e quaisquer outras matérias
ligadas à Controladoria Geral do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 151/2025)
CAPÍTULO V
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
 Nenhuma obra municipal, salvo os casos de extrema urgência, devidamente
justificados, será realizada sem que conste de sua documentação, no mínimo:
I - o respectivo projeto;
II - o orçamento de seu custo;
III - a indicação dos recursos financeiros para o atendimento das respectivas despesas;
IV - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o interesse
público;
V - os prazos para o seu início e término.
 A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes do
Plano Diretor.
 Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a administração municipal
poderá desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que
conveniente ao interesse público, a execução indireta, mediante concessão ou permissão de
serviço público ou de utilidade pública, desde que respeitadas as normas pertinentes.
 O Município poderá retomar, sem indenização os serviços permitidos ou concedidos,
desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como aqueles que se
revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
 Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e
alienações serão contratados mediante processo de licitação.
 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante
convênio com o Estado, a União ou entidades particulares, ou mediante consórcio com outros
Municípios.
§ 1º Os consórcios manterão um Conselho Consultivo, do qual participarão os Municípios
integrantes, além de uma autoridade executiva, uma legislativa e um Conselho Fiscal de
munícipes não pertencentes ao serviço público.
Art. 108
Art. 109
Art. 110
Art. 111
Art. 112
Art. 113
41/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 2º Independerá de autorização legislativa e das exigências estabelecidas no parágrafo
anterior o consórcio constituído entre Municípios para a realização de obras e serviços, cujo
valor não atinja o limite exigido para licitação mediante convite.
 A administração dos cemitérios públicos, a organização dosvelórios e a concessão
de sepulturas para inumação, são de competência exclusiva da Municipalidade.
CAPÍTULO VI
DOS BENS MUNICIPAIS
 Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que,
a qualquer título, pertençam ao Município.
 A responsabilidade pela administração dos bens municipais é do Prefeito, exceto os
que estiverem sob a administração da Câmara de Vereadores.
 Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação respectiva,
numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamento, os quais ficarão
sob a responsabilidade do Chefe da Secretaria ou Diretoria a que forem distribuídos.
 Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados:
I - pela sua natureza;
II - em relação a cada serviço.
Parágrafo único. O Município deverá manter atualizado o inventário de todos os bens
municipais.
 A alienação de bens municipais, subordinada a existência de interesse público,
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá as seguintes
normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa para órgãos da administração
direta e entidades autárquicas e fundacionais, e, para todos, inclusive as entidades
paraestatais, dependerá de avaliação prévia e de licitação.
II - quando móveis, dependerá de licitação.
§ 1º O Município, preferentemente a venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e licitação.
§ 2º Excetuada a regra do parágrafo primeiro, deste artigo, o Município poderá outorgar
concessão de direito real de uso, dispensada a licitação para entidade assistencial sem fins
lucrativos ou se houver relevante interesse público.
Art. 114
Art. 115
Art. 116
Art. 117
Art. 118
Art. 119
42/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Depende de autorização legislativa a instituição, cisão e extinção de sociedade de
economia mista, empresa pública e autarquia, bem como a alienação de ações que garantam
o controle dessas entidades pelo Município, observados os seguintes preceitos:
I - Será por maioria qualificada de 2/3 (dois terços), dos membros da Câmara Municipal o
quorum para aprovação de projeto de lei que autorizar a cisão de sociedade de economia
mista e de empresa pública e autarquia, a alienação de ações que garantam o controle direto
ou indireto dessas entidades pelo Município, ou a alteração em estrutura societária;
II - A lei que autorizar a alienação de ações de empresa concessionária ou permissionária
de serviço público estabelecerá exigência de cumprimento, pelo adquirente, de metas de
qualidade de serviço e de atendimento aos objetivos sociais inspiradores da constituição da
entidade;
III - A desestatização de empresa de propriedade do Município, prestadora de serviço
público de saneamento básico, autorizada nos termos deste artigo, será submetida a
referendo popular.
 A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação
e autorização legislativa.
 É proibida a doação, venda ou concessão de uso de qualquer fração dos parques,
praças, jardins ou largos públicos, salvo pequenos espaços destinados a venda de jornais e
revistas.
 Será permitido o uso de bens municipais por terceiros, subordinado ao interesse
público, mediante concessão e autorização legislativa.
 Poderão ser cedidos a particular, para serviços transitórios, máquinas e operadores
da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município e o interessado
recolha, previamente, a remuneração arbitrada, e assine o termo de responsabilidade pela
conservação e devolução dos bens no estado em que os haja recebido.
 Poderá ser permitido a particular, a título oneroso ou gratuito, conforme o caso, o uso
do subsolo ou do espaço aéreo dos logradouros públicos para construção de passagem
destinada a segurança ou conforto dos transeuntes ou usuários, ou para outros fins de
interesse urbanístico.
 A utilização e a administração dos bens públicos de uso especial, como mercados,
matadouros, estações, recintos de espetáculos e campos de esporte, serão feitas na forma da
lei e regulamentos respectivos.
CAPÍTULO VII
DAS LICITAÇÕES
 As licitações e contratos administrativos serão disciplinados por lei, atendidas as
Art. 120
Art. 121
Art. 122
Art. 123
Art. 124
Art. 125
Art. 126
Art. 127
43/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
normas gerais editadas pela União e os princípios da igualdade, publicidade, probidade
administrativa, vinculação ao instrumento convocatório, julgamento objetivo e dos que lhe são
correlatos.
 Serão fixados em lei, os limites de dispensa e modalidade de licitação em valores
compatíveis com a capacidade financeira e a dimensão de empreendimentos realizados pelo
Município, de forma a respeitar as características das modalidades previstas em lei federal.
CAPÍTULO VIII
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
 O Município estabelecerá em lei o regime jurídico para os servidores da
administração pública direta, para as autarquias e fundações, com os respectivos planos de
carreira, atendendo às disposições, aos princípios e aos direitos que lhes são aplicáveis
pela Constituição Federal.
§ 1º Ao servidor público municipal é assegurado o adicional por tempo de serviço,
concedido no mínimo por triênio, vedada a sua limitação e a sexta-parte dos vencimentos
integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos
para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 39 da Constituição Federal.
§ 2º O Município proporcionará aos servidores oportunidade de formação de mão de
obra, aperfeiçoamento e reciclagem.
§ 3º Os programas mencionados no parágrafo anterior terão caráter permanente e, para
tanto, o Município poderá manter convênios com instituições especializadas.
 Os concursos públicos para preenchimento de cargos, empregos ou funções na
administração municipal, não poderão ser realizados antes de decorridos quinze dias do
encerramento das inscrições, as quais deverão estar abertas por, pelo menos, trinta dias.
 Os cargos em comissão e funções de confiança na administração pública serão
exercidos, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira, técnica ou
profissional, nos casos e condições previstos em lei.
 O Prefeito Municipal, ao prover os cargos em comissão e as funções de confiança,
deverá fazê-lo com profissionais de comprovada experiência na área em que irão atuar.
 Fica proibida a nomeação ou a designação para cargos ou empregos em comissão
de direção, chefia e assessoramento, na administração direta e indireta do Município, de
pessoa condenada em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado,
desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos, nos seguintes termos:
I - ex-agentes políticos que hajam perdido os respectivos mandatos por infringência do
disposto nos incisos I e II do art. 55 da Constituição Federal, dos dispositivos equivalentes
sobre perda de mandato das Constituições Estaduais e Leis Orgânicas dos Municípios e do
Art. 128
Art. 129
Art. 130
Art. 131
Art. 132
Art. 133
44/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Distrito Federal;
II - os que tenham contra sua pessoa representação julgada procedente pela Justiça
Eleitoral, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado, em processo de
apuração de abuso do poder econômico ou político;
III - os que tenham contra sua pessoa decisão condenatória transitada em julgado ou
proferida por órgãos judicial colegiado pelos crimes:
a) contra a economia popular, a fé pública, a administração pública e o patrimônio
público;
b) contra o patrimônio privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e os previstos
na lei que regula a falência;
c) contra o meio ambiente e a saúde pública;
d) eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade;
e) de abuso de autoridade, nos casos em que houver condenação à perda do cargo ou à
inabilitação para o exercício de função pública;
f) de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores;
g) de tráfico de entorpecentes e drogas afins, racismo, tortura, terrorismo e hediondos;
h) de redução à condição análoga à de escravo;
i) contra a vida e a dignidade sexual; e
j) praticados por organização criminosa, quadrilha ou bando.
IV - os detentores de cargo na administração pública direta, indireta ou fundacional, que
beneficiarem a si ou a terceiros, pelo abuso do poder econômico ou político, que forem
condenados em decisão transitada emjulgado ou proferida por órgão judicial colegiado;
V - os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão
colegiado da Justiça Eleitoral, por corrupção eleitoral, por captação ilícita de sufrágio, por
doação, captação ou gastos ilícitos de recursos de campanha ou por conduta vedada aos
agentes públicos em campanhas eleitorais que impliquem cassação do registro ou do diploma;
VI - os que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão
judicial colegiado, por ato doloso de improbidade administrativa que importe lesão ao
patrimônio público e enriquecimento ilícito;
VII - a pessoa fisica e os dirigentes de pessoas jurídicas responsáveis por doações
eleitorais tidas por ilegais por decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado
da Justiça Eleitoral.
§ 1º Incorrem na mesma proibição de que trata este artigo os ex-agentes políticos que
renunciarem a seus mandatos desde o oferecimento de representação ou petição capaz de
autorizar a abertura de processo por infringência a dispositivo da Constituição Federal, da
Constituição Estadual, da Lei Orgânica do Distrito Federal ou
da Lei Orgânica do Município, pelo prazo de 8 (oito) anos subsequentes ao término da
45/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
legislatura.
§ 2º Incorrem, ainda, na mesma proibição de que trata este artigo os ex-agentes políticos
que tiverem suas contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas rejeitadas por
irregularidade insanável que configure ato doloso de improbidade administrativa, e por decisão
irrecorrível do Tribunal de Contas competente, salvo se esta houver sido suspensa ou anulada
pelo Poder Judiciário, pelo prazo de 8 (oito) anos, contados a partir da data da decisão;
§ 3º Também incorrem na mesma proibição os que forem excluídos do exercício da
profissão, por decisão sancionatória do órgão profissional competente, em decorrência de
infração ético-profissional, pelo prazo de 8 (oito) anos, salvo se o ato houver sido anulado ou
suspenso pelo Poder Judiciário;
§ 4º E, ainda, os que forem demitidos do serviço público em decorrência de processo
administrativo ou judicial, pelo prazo de 8 (oito) anos, contado da decisão, salvo se o ato
houver sido suspenso ou anulado pelo Poder Judiciário.
§ 5º Para emprego de livre preenchimento a ser ocupado por servidor efetivo ou por
profissional do mercado de trabalho, de livre nomeação e exoneração pelas autoridades
competentes, deverá ser apresentado antes da posse e anualmente até o 31 de janeiro, sem
prejuízo de outras exigências legais, comprovação de estar em condições para o ser
exercício, mediante:
I - Comprovante de escolaridade;
II - Registro e certidão negativa de processo disciplinar no Órgão de Classe (caso o
registro do órgão de classe seja pré-requisito para investidura no cargo);
III - Declaração acumulação ou nao de cargos, empregos e funções, com horário
especificado;
IV - Declaração de bens e valores, assinada pelo declarante;
V - Declaração de não ter sofrido, no exercício da função pública, penalidade
incompativel com a investidura em cargo público;
VI - Certidão negativa de contas julgadas irregulares pelo Tribunal de Contas do Estado
de Sâo Paulo;
VII - Certidão de quitação eleitoral;
VIII - Certidões criminais fornecidades pelos órgãos de distribuição da Justiça Eleitoral,
Federal e Estadual;
IX - Certidões dos distribuidores cívis das Justiças Estadual e Federal, referenciadas no
endereço residencial e no Município de Atibaia;
X - Certidão Conjunta negativa ou positiva com efeito de negativa de débitos relativa a
tributos federais e dívida ativa da união;
XI - Certidão Negativa ou positiva com efeito de negativa de débitos relativos a tributos
estaduais e municipais e dívidas ativas do Estado e Município; (alterada pela Emenda a
LOM 142/13).
§ 5º Para emprego de livre preenchimento a ser ocupado por servidor efetivo ou por
profissional do mercado de trabalho, de livre nomeação e exoneração pelas autoridades
competentes, deverá ser apresentado, antes da posse e anualmente até 31 de janeiro, sem
46/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
prejuízo de outras exigências legais, comprovação de estar em condições para o seu
exercício, mediante: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 142/2013)
§ 5º - Para emprego de livre preenchimento a ser ocupado por servidor efetivo ou por
profissional do mercado de trabalho, de livre nomeação e exoneração pelas autoridades
competentes, deverá ser apresentado antes da posse, sem prejuízo de outras exigências
legais, comprovação de estar em condições para o ser exercício, mediante: (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 147/2018)
I - Comprovante de escolaridade
II - Registro e certidão negativa de processo disciplinar no Órgão de Classe (caso o
registro no órgão de classe seja pré-requisito para investidura no cargo);
III - Declaração de acumulação ou não de cargos, empregos e funções, com horário
especificado;
IV - Declaração de bens e valores, assinada pelo declarante;
V - Declaração de não ter sofrido, no exercício da função pública, penalidade
incompatível com a investidura em cargo público;
VI - Certidão negativa de contas julgadas irregulares pelo Tribunal de Contas do Estado
de São Paulo;
VII - Certidão de qualificação eleitoral;
VIII - Certidões criminais fornecidas pelos órgãos de distribuição da Justiça Eleitoral,
Federal e Estadual;
IX - Certidões dos distribuidores cíveis das Justiças Estadual e Federal, referenciadas no
endereço residencial e no município de Atibaia;
X - Certidão Conjunta negativa ou positiva com efeito de negativa de débitos relativa a
tributos federais e dívida ativa da união;
XI - Certidão Negativa ou positiva com efeito de negativa de débitos relativos a tributos
estaduais e municipais e dívidas ativas do Estado e Município;
XII - Certidão negativa de protestos extrajudiciais de dívidas ativas no município de
Atibaia. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 142/2013)
§ 6º Esta disposição aplica-se às pessoas que vierem a substituí-los, em seus
afastamentos temporários. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 142/2013)
 Um percentual de pelo menos cinco por cento dos cargos e empregos do Município
Art. 134
47/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
será destinado a pessoas portadoras de necessidades especiais, devendo os critérios para
seu preenchimento serem definidos em lei municipal.
Sem prejuízo das vagas reservadas no artigo anterior, será destinada a reserva do
percentual de vinte por cento das vagas a serem preenchidas em concurso público ou
processo seletivo no âmbito da Administração direta e indireta no Município de Atibaia aos
afrodescendentes, observados os seguintes critérios:
I - O candidato deverá na ficha de inscrição declarar ser afrodescendente, sendo que a
comprovação ocorrerá quando da convocação, momento em que deverá comprovar a
condição, considerando-se para tal documento e histórico familiar;
II - Os candidatos afrodescendentes participarão dos concursos públicos e processos
seletivos em igualdade de condições com os demais candidatos, no que diz respeito ao
conteúdo programático e avaliação das provas;
III - Após o julgamento das provas, será elaborada lista geral com todos os candidatos
inscritos e suas classificações, além de lista específica com relação aos candidatos
afrodescendentes;
IV - Aos candidatos destinatários da reserva de vagas é garantida a participação e
concorrência à totalidade de vagas, sendo vedada a restrição de participação apenas para
vagas reservadas;
V - Se, na apuração do número de vagas reservadas a afrodescendentes, resultar
número decimal igual ou maior do que 0,5 (meio), adotar-se-á o número inteiro imediatamente
superior; se menor do que 0,5 (meio), adotar-se-á o número inteiro imediatamente inferior;
VI - Não comprovando o candidato sua condição de afrodescendente, será eliminado do
certame, sendo convocado o candidato subsequente na lista específica;
VII - Ficam liberadas as vagas reservadas que não forem preenchidas para livre
concorrência. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 140/2013)
 Lei específica estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para
atender a necessidade temporária de excepcional interesse público.
 A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma
data e com os mesmos índices. (Vide Lei nº 2774/1997)
 Os cargos públicos serão criados por lei, que fixará sua denominação, padrão de
vencimentos, condições de provimento e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus
ocupantes.
Parágrafo único. A criação e extinção dos cargos e empregos da Câmara, a fixação e
alteração de seus vencimentos, dependerão de Resolução, obedecido o Regimento Interno.
Art. 134-A 
Art. 135
Art. 136
Art. 137
48/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente, pelos
atos que praticar no exercício de cargo ou função ou a pretexto de exercê-lo.
Parágrafo único. Caberá ao Prefeito, ou ao Presidente da Câmara, determinar o
afastamento dos servidores que lhes sejam subordinados, omissos ou remissos na prestação
de contas de dinheiros públicos sujeitos a sua guarda.
 O Município assegurará a seus servidores e seus dependentes, na forma da lei
municipal, serviços de atendimento médico, odontológico e de assistência social.
Parágrafo único. Os serviços previstos neste artigo são extensivos aos aposentados e
pensionistas do Município.
 Fica assegurada a servidora gestante mudança de função por ecomendação médica,
sem prejuízo de vencimentos e das vantagens do cargo ou função.
 Ao servidor e empregado público que tem sua capacidade de trabalho reduzida em
decorrência de acidente ou doença de trabalho, será garantida a transferência para locais ou
atividades compatíveis com sua situação.
 Será concedida licença especial de cento e vinte dias, a servidora pública municipal,
sem prejuízo de sua remuneração e demais vantagens de seu cargo ou emprego, no caso de
adoção de criança com idade máxima de quatro anos.
 Depois de decorridos sessenta dias da apresentação do pedido de aposentadoria
voluntária e já haver completado o tempo de serviço necessário para a obtenção desse
direito, o servidor poderá cessar o exercício da função pública.
 É assegurado aos servidores públicos municipais da administração direta e indireta o
direito a creche aos filhos e dependentes.
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E TRIBUTÁRIA
CAPÍTULO I
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS
 O sistema tributário municipal se submeterá, no que couber, às Constituições Federal
e Estadual, às leis complementares e ao que segue:
I - instituição de taxas:
a) em razão do exercício do poder de polícia;
b) pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos específicos e divisíveis,
prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
Art. 138
Art. 139
Art. 140
Art. 141
Art. 142
Art. 143
Art. 144
Art. 145
49/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
c) sobre manutenção de bens públicos, conforme dispuser a lei;
II - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública, na forma da lei;
III - contribuição para o custeio de sistemas de previdência e assistência social, aos
servidores municipais.
§ 1º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
§ 2º A contribuição prevista no inciso III será cobrada dos servidores municipais e em
benefício destes.
CAPÍTULO II
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR
 É vedado ao Município instituir tributos sem observância das disposições
constitucionais, específicas sobre a matéria.
CAPÍTULO III
DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO NAS RECEITAS TRIBUTÁRIAS
 Pertencem ao Município, além de suas receitas próprias, aquelas provenientes de
sub-participação nas receitas da União e do Estado, nos termos das respectivas Constituições
e legislação complementar ou ordinária.
 O Município divulgará ao público, em lugar próprio e de fácil acesso, ate o último dia
do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados e
recursos recebidos.
CAPÍTULO IV
DO ORÇAMENTO
 Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o Plano Plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - os orçamentos anuais.
§ 1º A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá, de forma setorizada, as diretrizes,
objetivos e metas da administração para as despesas de capital e outras delas decorrentes,
bem como as relativas aos programas de duração continuada.
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da
administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subseqüente,
Art. 146
Art. 147
Art. 148
Art. 149
50/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as alterações na legislação
tributária.
§ 3º O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre,
relatório resumido da execução orçamentária.
§ 4º Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o Plano
Diretor, Plano Plurianual e apreciados pela Câmara Municipal.
§ 5º O Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) conterá dotação específica para o
atendimento de programações decorrentes de emendas individuais dos vereadores, no limite
de 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco centésimos por cento) da receita corrente líquida,
sendo que 50% (cinquenta por cento) desse percentual serão destinados exclusivamente a
ações e serviços públicos de saúde, inclusive custeio, vedada a destinação para pagamento
de pessoal ou encargos sociais. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica
nº 154/2026)
§ 6º É obrigatório o cumprimento da execução orçamentária e financeira das
programações a que se refere o §5º deste artigo, em montante correspondente a 1,55% (um
inteiro e cinquenta e cinco centésimos por cento) da receita corrente líquida realizada no
exercício anterior, conforme os critérios de execução equitativa da programação, definidos na
lei complementar prevista no §9º do art. 165 da Constituição Federal. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 7º A execução do montante destinado a ações e serviços públicos e/ou filantrópicos de
saúde previsto no §5º, inclusive custeio, será computada para fins do cumprimento do art. 198,
§2º, inciso III da Constituição Federal, vedada a destinação para pagamento de pessoal ou
encargos sociais. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 8º Para fins de cumprimento do disposto no §6º deste artigo, o Poder Executivo
observará, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), cronograma para análise e
verificação de eventuais impedimentos técnicos às programações, bem como demais
procedimentos necessários à viabilização da execução dos respectivos montantes. (Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 9º Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias previstas no §6º
poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira até o limite de
0,775% (sete centésimos e setenta e cinco milésimos por cento) da receita corrente líquida
realizada no exercício anterior, para as programações das emendas individuais dos
vereadores. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 10 Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não
cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias
(LDO), os montantes previstos no §6º deste artigo poderão ser reduzidos em até a mesma
proporção da limitação incidente sobre o conjunto das demais despesas discricionárias.
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
51/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
§ 11 As programações orçamentárias previstas nos §§5º e 6º deste artigo não serão de
execução obrigatória nos casos de impedimentos de ordem técnica. (Redação acrescida pela
Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 12 Para fins de cumprimento do disposto nos §§5º e 6º deste artigo, os órgãos de
execução deverão observar, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO),
cronograma para análise e verificação de eventuais impedimentos técnicos às programações,
bem como os procedimentos necessários à viabilização da execução dos respectivos
montantes. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 13 No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho da despesa que integre a
programação prevista no §6º deste artigo, serão adotadas as seguintes medidas:
I - Até cento e vinte dias após a publicação da Lei Orçamentária, o Poder Executivo
enviará ao Poder Legislativo, as justificativas do impedimento; 
II - Até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo
indicará ao Poder Executivo o remanejamento da programação rujo impedimento seja
insuperável; 
III - Até trinta dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará
projeto de lei sobre o remanejamento cujo impedimento seja insuperável;
IV - Em até trinta dias após o termino do prazo previsto no inciso III, se o Legislativo não
deliberar sobre o projeto, o remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo,
nos termos previstos na Lei Orçamentária; (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica
nº 154/2026)
§ 14 Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não
cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, os
montantes previstos nos §§5º e 6º deste artigo poderão ser reduzidos em até a mesma
proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias.(Redação
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 15 Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que
observe critérios objetivos e imparciais, assegurando tratamento igualitário e impessoal às
emendas apresentadas, independentemente da autoria.(Redação acrescida pela Emenda à
Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 16 As programações de que tratam os §§5º e 6º deste artigo, quando se referirem ao
início de investimentos com duração superior a um exercício financeiro ou cuja execução já
tenha sido iniciada, deverão ser objeto de emenda pelo mesmo Vereador, a cada exercício,
até a conclusão da obra ou do empreendimento. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 154/2026)
52/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos, órgãos e entidades da
administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto.
III - as emendas impositivas dos parlamentares previstas nos §§5º e 6º do art. 149 desta
Lei Orgânica Municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 154/2026)
§ 1º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos
suplementares e a contratação de operações de crédito, inclusive por antecipação de receita,
nos termos da lei.
 Os projetos de lei relativos ao orçamento anual, ao Plano Plurianual, as diretrizes
orçamentárias e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma de
seu Regimento.
§ 1º Caberá a Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal (art. 81-RI):
I - examinar e emitir relatórios sobre os projetos referidos neste artigo. (Alterada pela
Emenda a LOM 145/14).
II - exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária.
§ 2º Os relatórios e as emendas serão apresentados na Comissão de Finanças, que
emitirá parecer a ser apreciado pela Câmara Municipal.
§ 3º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou de créditos adicionais somente
poderão ser aprovadas quando:
I - compatíveis com o Plano Plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de
despesas, excluídos os que incidem sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida.
III - relacionados com a correção de erros ou omissões;
IV - relacionados com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 4º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias somente poderão ser
Art. 150
Art. 151
53/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
aprovadas quando compatíveis com o plano plurianual.
§ 5º O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara, para propor modificação
nos projetos a que se refere este artigo enquanto não iniciada a votação da parte cuja
alteração e proposta, se pretenda.
§ 6º Os projetos de lei do Plano Plurianual, os das diretrizes orçamentárias e do
orçamento anual serão enviados pelo Prefeito a Câmara Municipal, obedecidos os critérios a
serem estabelecidos em lei complementar.
§ 7º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo no que não contrariar o disposto
neste Capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo.
§ 8º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme
o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica autorização
legislativa.
 Aplica-se ao Município, no que couber, o disposto nos artigos 167, 168 e 169
da Constituição Federal.
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
 O Município promoverá o seu desenvolvimento econômico, agindo de modo que as
atividades econômicas realizadas em seu território contribuam para elevar o nível de vida e o
bem estar da população local, bem como para valorizar o trabalho humano.
Parágrafo único. Para a consecução do objetivo mencionado neste artigo, o Município
atuará de forma exclusiva ou em articulação com a União, com o Estado ou com outros
Municípios.
 Na promoção do desenvolvimento econômico, o Município agirá, sem prejuízo de
outras iniciativas, no sentido de:
I - fomentar a livre iniciativa;
II - privilegiar a geração de emprego;
III - racionalizar a utilização de recursos naturais;
IV - proteger o meio ambiente;
Art. 152
Art. 153
Art. 154
54/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
V - proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos consumidores;
VI - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício da atividade
econômica;
VII - desenvolver ação direta ou reivindicativa junto a outras esferas de Governo, de
modo a que sejam, entre outros, efetivados:
a) assistência técnica;
b) crédito especializado ou subsidiado;
c) estímulos fiscais e financeiros;
d) serviços de suporte informativo ou de mercado;
VIII - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento econômico e social.
 É de responsabilidade do Município, no campo de sua competência, a realização de
investimentos para formar e manter a infraestrutura básica capaz de atrair, apoiar ou incentivar
o desenvolvimento de atividades produtivas, seja diretamente, seja mediante delegação ao
setor privado para esse fim.
Parágrafo único. A atuação do Município dar-se-á, inclusive, no meio rural, para a fixação
de contingentes populacionais, possibilitando-lhes acesso aos meios de produção e geração
de rendas e estabelecendo a necessária infra-estrutura destinada a viabilizar esse propósito.
 O Município poderá consorciar-se com outras municipalidades com vistas ao
desenvolvimento de atividades econômicas de interesse comum, e integrar-se em programas
de desenvolvimento regional a cargo de outras esferas de Governo.
 O Município dispensará tratamento jurídico diferenciado à pequena produção
artesanal ou mercantil, às micro-empresas e as empresas de pequeno porte, assim definidas
em legislação municipal.
 O Município, em caráter precário e por prazo limitado definido em ato do Prefeito,
obedecidas as posturas municipais, permitirá às microempresas se estabelecerem na
residência de seus titulares desde que não prejudiquem as normas ambientais, de segurança,
de silêncio, de trânsito e de saúde pública.
 Os portadores de deficiência física e de limitação sensorial, assim como as pessoas
idosas, terão prioridade para exercer o comércio eventual ou ambulante no Município.
 As instituições de prestação de serviços de saúde, receberão do Município
tratamento jurídico diferenciado visando ao seu desenvolvimento e ao aperfeiçoamento das
técnicas científicas necessárias aos cuidados e preservação da saúde humana, mediante
eliminação ou redução de tributos.
CAPÍTULO II
Art. 155
Art. 156
Art. 157
Art. 158
Art. 159
Art. 160
55/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
DA POLÍTICA URBANA
 A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público Municipal,
obedecerá ao disposto nos artigos 182 e 183 §§ e incisos da Constituição Federal.
 Será isento de imposto sobre propriedade predial e territorial urbana o prédio ou o
terreno destinado a moradia do proprietário de pequenos recursos, que não possua outro
imóvel, nos termos e no limite de valor que a lei fixar.
CAPÍTULO III
DA SAÚDE
 A saúde é direito de todos e dever do Município, com a cooperação técnica e
financeira da União e do Estado, nos termos da lei.
CAPÍTULO IV
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL
 O Município, dentro de sua competência, regulará o serviço social, favorecendo e
coordenando as iniciativas particulares que visem a este objetivo, atendidos os preceitos
constitucionais.
CAPÍTULO V
DA EDUCAÇÃO
 O ensino ministrado nas escolas municipais será gratuito.
 O Município manterá:
I - ensino fundamental, obrigatório, inclusive para os que não tiveram acesso ao mesmo
na idade própria;
II - atendimento educacional especializado aos portadores de necessidades e especiais;
III - atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade;
IV - atendimento ao educando, no ensino fundamental, por meio de programas
suplementares de fornecimento de material didático, transporte escolar, alimentação e
assistência à saúde.
 O Município promoverá anualmente o recenseamento da população escolar e fará a
chamada dos educandos.
 O Município zelará, por todos os meios ao seu alcance, pela permanência do
educando na escola.
Art. 161
Art. 162
Art. 163
Art. 164
Art. 165
Art. 166
Art. 167
Art. 168
56/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
A lei estabelecerá mecanismo para o funcionamento das creches e pré escolas em
áreas rurais e urbanas, o que poderá ser complementado pelo setor privado.
 É de responsabilidade do Município o transporte de alunos da rede pública de ensino
fundamental a locais não servidos por linha regular de transporte coletivo, ou que não tenham
compatibilidade de horários.
 As instituições privadas de educação receberão do Município, tratamento
diferenciado, visando ao seu desenvolvimento, mediante eliminação ou redução de tributos.
 Os currículos escolares serão adequados às peculiaridades do Município e
valorizarão sua cultura e seu patrimônio histórico, artístico, cultural e ambiental.
 O Município não manterá nem subvencionará escolas de segundo grau e
estabelecimentos de ensino superior, até que esteja atendida a demanda pelo ensino
fundamental e pré-escolar.
 O Município deverá estabelecer e implantar políticas de educação para a segurança
no trânsito, em articulação com o Estado.
 Integrará o sistema municipal de ensino, a Educação Especial para pessoas
portadoras de necessidades especiais.
§ 1º A Educação Especial de que trata o presente artigo abrangerá a pré escola, o ensino
fundamental, a suplência de primeiro grau, a habilitação e reabilitação de profissionais, com
currículo, etapas e exigências de diplomação próprios.
§ 2º Havendo demanda reprimida, o Poder Público Municipal deverá conveniar as
escolas privadas, priorizando as filantrópicas.
§ 3º As pessoas portadoras de necessidades especiais, capazes de se integrarem no
sistema regular de ensino deverão matricular-se, obrigatoriamente, em cursos
regulares.
 Dos vinte e cinco por cento dos recursos destinados pelo Município à educação, três
por cento deverão ser aplicados na Educação Especial.
 Integrará o Conselho Municipal de Educação, profissional especializado na educação
de pessoas portadoras de necessidades especiais.
 O Município manterá, por meio de convênios com o Estado ou com a União, escolas
profissionalizantes gratuitas, destinadas preferencialmente à população de baixa renda.
CAPÍTULO VI
DA CULTURA
Art. 169
Art. 170
Art. 171
Art. 172
Art. 173
Art. 174
Art. 175
Art. 176
Art. 177
Art. 178
57/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
O Poder Público Municipal incentivará a livre manifestação cultural mediante:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações públicas
culturais e artísticas;
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico visando a integração de programas
culturais, e apoio à instalação de casas de cultura e de bibliotecas municipais;
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres, desde que
devidamente regulamentado pelos Poderes Públicos competentes;
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura, garantida a
participação de representantes da comunidade.
 Ao Município cumpre proteger os documentos, as obras e outros bens de valor
histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais e os sítios de valor
arqueológico, ecológico e científico.
§ 1º Os bens mencionados neste artigo que ainda não sejam tombados pelo Município,
deverão sê-lo, na forma da lei.
§ 2º Os bens tombados pela União ou pelo Estado, merecerão idêntico tratamento,
mediante convênio.
 Lei municipal estimulará, mediante mecanismos específicos, os empreendimentos
privados que se voltem à preservação e à restauração do patrimônio cultural do Município,
bem como incentivará os proprietários de bens culturais tombados, a que atendam as
recomendações de preservação de seu patrimônio histórico-cultural.
 O Município promoverá o levantamento e divulgação das manifestações culturais, da
memória da cidade e realizará concursos, exposições e publicações para sua divulgação.
 O Município, observada a legislação federal pertinente, disporá sobre a fixação de
datas comemorativas.
CAPÍTULO VII
DO ESPORTE E DO LAZER
 O Município apoiará e incentivará, com base nos fundamentos da Educação Física,
os esportes, a recreação, a expressão corporal, e o lazer como formas de educação e
integração social, e como prática sócio cultural.
 As unidades esportivas da Prefeitura do Município da Estância de Atibaia deverão
estar voltadas ao atendimento esportivo, cultural, de recreação e de lazer da população,
Art. 179
Art. 180
Art. 181
Art. 182
Art. 183
Art. 184
Art. 185
58/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
destinando tratamento diferenciado às crianças, aos idosos e aos portadores de necessidades
especiais, integrando-os ao convívio dos demais usuários.
 O Município destinará recursos orçamentários para incentivar:
I - a prática esportiva, a recreação, o lazer comunitário e, na forma da lei, o esporte de
alto rendimento;
II - a prática da atividade física, como premissa educacional e de preservação da saúde
física e mental;
III - a criação e a manutenção de espaços próprios e equipamentos condizentes com as
práticas esportivas, recreativas e de lazer da população;
IV - a adequação dos locais já existentes e a previsão de medidas necessárias quando
da construção de novos espaços, tendo em vista a prática dos esportes, da recreação e do
lazer por parte dos portadores de necessidades especiais, idosos e gestantes, de maneira
integrada aos demais cidadãos.
CAPÍTULO VIII
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO
Seção I
Do Meio Ambiente
 Todos tem direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum
do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade
o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.
§ 1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Município:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico
das espécies e ecossistemas;
II - preservar e promover a educação ambiental na rede de ensino oficial e a
conscientização da comunidade para a preservação do meio ambiente;
III - proteger a flora e a fauna, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em
risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam animais a
crueldade;
IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra, atividade ou parcelamento do solo,
potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de
impacto ambiental, a que se dará publicidade;
Art. 186
Art. 187
59/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
V - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e
substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;
VI - definir, em lei complementar, os espaços territoriais do Município a serem
especialmente protegidos e a forma de proibição para a alteração e supressão, vedada
qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção.
§ 2º As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os
infratores, 
pessoas 
físicas 
ou 
jurídicas, 
as 
sanções 
penais 
e 
administrativas,
independentemente da obrigação de reparar os danos causados.
 A municipalidade poderá incentivar, mediante lei específica, com benefício fiscal, a
pessoa física ou jurídica que adotar medidas preservacionistas ao meio ambiente, desde que:
I - se comprometam, mediante documento público, a preservar as árvores e demais tipos
de vegetação existentes nas praças e logradouros públicos;
II - nas zonas industriais, em razão da emissão de agentes poluentes, e averbem área
correspondente a quarenta por cento do total de sua propriedade, destinando-a ao plantio de
árvores, inclusive pomares.
 Ao Município caberá associar-se aos organismos da federação visando à
preservação do meio ambiente e do ecossistema comum.
 Fica expressamente proibida a derrubada de matas naturais nas áreas de
preservação permanente e as árvores consideradas como imunes ao corte, conforme os
termos da legislação pertinente.
 Lei complementar disporá sobre a manutenção das áreas verdes e concederá
redução de impostos a proprietários de imóveis urbanos que as protejam além dos limites já
estabelecidos na legislação.
Parágrafo único. A Prefeitura deverá manter o Conselho Municipal do Meio Ambiente, o
qual incluirá, obrigatoriamente, representação paritária do Poder Público municipal e da
sociedade civil.
Seção II
Dos Recursos Hídricos e do Saneamento
 O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos
previsto no artigo 205 da Constituição Estadual, isoladamente, ou em consórcio com outros
Municípios da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando para tanto, meios financeiros
e institucionais.
 Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos:
Art. 188
Art. 189
Art. 190
Art. 191
Art. 192
Art. 193
60/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
I - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundação, erosão e
escorregamento do solo, estabelecendo restrições e proibições ao uso, parcelamento e à
edificação, nas áreas impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e a saúde
pública;
II - disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal, para prevenir a
erosão do solo, o assoreamento e a poluição dos corpos de água;
III - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, completa infra-estrutura urbana,
correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo superficial e a reserva de áreas
destinadas ao escoamento de águas pluviais e às canalizações de esgotos públicos e em
especial nos fundos de vale;
IV - condicionar os atos de outorga de direitos que possam influir na qualidade ou
quantidade das águas superficiais e subterrâneas, em especial a extração de areia, a
aprovação prévia dos organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de recursos
hídricos, fiscalizando e controlando as atividades decorrentes;
V - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração
de recursos hídricos e minerais no território municipal.
 Fica vedado o lançamento de efluentes e esgotos urbanos e industriais, sem o
devido tratamento, em qualquer corpo de água.
 O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades desprovidas de
sistema público de saneamento básico e à população rural, incentivando e disciplinando a
construção de poços e fossas tecnicamente apropriados e instituindo programas de
saneamento.
 O Município cuidará para que haja cooperação de associações representativas e
participação de entidades comunitárias no estudo, encaminhamento, e na solução dos
problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos, que lhes sejam
concorrentes.
 No estabelecimento das diretrizes e normas sobre o desenvolvimento urbano, e na
elaboração do Plano Diretor serão asseguradas:
I - a compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicas e sociais
com as características, potencialidades, e vulnerabilidade do meio físico, em especial dos
recursos hídricos, superficiais e subterrâneos;
II - a coerência das normas, dos planos e programas municipais, com os planos e
programas estaduais da bacia ou região hidrográfica, de cuja elaboração participar o
Município;
Art. 194
Art. 195
Art. 196
Art. 197
61/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
III - a utilização racional da água, do solo, e do ar, de modo compatível com a
preservação e melhoria da qualidade da saúde pública e do meio ambiente, e com a eficiência
dos serviços públicos de saneamento;
IV - a instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento das
populações e a implantação, conservação e recuperação das matas ciliares;
V - a proteção da quantidade e da qualidade das águas, como uma das diretrizes do
Plano Diretor, do zoneamento municipal e das normas sobre uso e ocupação do solo;
VI - a atualização e o controle do Plano Diretor e de suas diretrizes de forma periódica e
sistemática, de modo compatível com os planos da bacia ou região hidrográfica.
CAPÍTULO IX
DA HABITAÇÃO
 Compete ao Município, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado,
a construção de moradia popular.
CAPÍTULO X
DA PROTEÇÃO ESPECIAL
 Cabe ao Poder Público municipal, bem como à família, assegurar à criança, ao
adolescente, ao idoso e aos portadores de necessidades especiais, com absoluta prioridade o
direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à
dignidade, ao respeito, à liberdade e a convivência comunitária, além de colocá-los a salvo de
toda a forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e agressão.
Parágrafo único. O direito de proteção especial, conforme a lei, abrangerá entre outros os
seguintes aspectos:
I - garantia de acesso do trabalhador adolescente à escola;
II - garantia a criança e ao adolescente de conhecimento formal do ato infracional que lhe
seja atribuído, de igualdade na relação processual, representação legal, acompanhamento
psicológico e social, e defesa técnica, por profissional habilitado, segundo dispuser a
legislação específica.
 O Município promoverá programas especiais, admitindo a participação de entidades
não governamentais e tendo como propósito:
I - assistência social e material ao trabalhador em situação de calamidade;
II - concessão de incentivo a empresas, na forma da lei, para absorção do adolescente ou
aprendiz, bem como àquelas que adequarem seus equipamentos, instalações e rotinas de
trabalho aos portadores de necessidades especiais;
Art. 198
Art. 199
Art. 200
62/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
III - garantia, a pessoas idosas, de condições de vida apropriadas, freqüência e
participação em todos os equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais,
esportivos, recreativos e de lazer, defendendo sua dignidade e visando a sua integração na
sociedade;
IV - criação e manutenção de programas profissionalizantes destinados aos adolescentes
no período extra-escolar.
 O Município buscará implantar uma política de combate à violência nas relações
familiares e, em especial, contra a mulher, que efetive ações de prevenção e combate a essa
prática.
 O Município obriga-se a implantar e manter órgão específico para tratar das questões
relativas à mulher, que terá na sua composição, organização e competência fixadas em lei,
garantida a participação de mulheres representantes da comunidade, com atuação
comprovada na defesa de seus direitos.
 O Município assegurará condições de assistência ao pré-natal e à infância, bem
como a integração social de portadores de necessidades especiais.
Parágrafo único. Em atendimento ao disposto neste artigo, o Município subvencionará
entidades sociais que atendam aos portadores de necessidades especiais, que não tenham
condições de freqüentar a rede regular de ensino, de forma a criar centros profissionalizantes
para treinamento, habilitação e reabilitação profissional.
 É assegurado, na forma da lei aos portadores de necessidades especiais e aos
idosos, acesso adequado aos logradouros e edifícios de uso público, bem como aos veículos
de transporte coletivo no Município, sendo este gratuito a pessoas com mais de sessenta anos
de idade, bem como aos menores de seis anos de idade.
Parágrafo único. O Município procurará assegurar, mediante lei, que os direitos a que faz
referência o "caput" deste artigo sejam estendidos à utilização de espaços privados.
 O Município, integrado com o Estado, propiciará por meio de donativos e ou
financiamento aos portadores de necessidades especiais, a aquisição dos equipamentos que
se destinam ao uso pessoal e que permitam a correção, diminuição e superação de suas
limitações, segundo condições a serem estabelecidas em lei.
CAPÍTULO XI
DO TURISMO
 Ao Município compete promover e incentivar o turismo como fator de
desenvolvimento social e econômico, especialmente através de:
I - promoção da educação para o turismo nas escolas municipais;
Art. 201
Art. 202
Art. 203
Art. 204
Art. 205
Art. 206
63/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
II - divulgação de informações sobre a atividade de turismo, com vistas a conscientizar a
população da importância do desenvolvimento do setor no Município.
Parágrafo único. O Município poderá conceder incentivos fiscais às empresas que,
notoriamente, contribuam para o desenvolvimento do turismo local.
CAPÍTULO XII
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
 Fica criada a Comissão Municipal de Defesa do Consumidor - COMDECON-, visando
a assegurar os direitos e interesses do consumidor.
 À Comissão Municipal de Defesa do Consumidor compete:
I - formular, coordenar e executar programas e atividades relacionadas com a defesa do
consumidor, buscando, quando for o caso, apoio e assessoria nos demais órgãos congêneres
estadual ou federal;
II - fiscalizar os produtos e serviços, inclusive os públicos;
III - zelar pela qualidade, quantidade, preço, apresentação e distribuição dos produtos e
serviços;
IV - receber e apurar reclamações de consumidores, encaminhando-as e acompanhando-
as junto aos órgãos competentes;
V - propor soluções, melhorias e medidas legislativas de defesa do consumidor;
VI - por delegação de competência, autuar os infratores, aplicando sanções de ordem
administrativa e pecuniária, inclusive, exercendo o poder de polícia municipal e
encaminhando, quando for o caso, ao representante local do Ministério Público as eventuais
provas ou contravenções penais;
VII - denunciar, publicamente, através da imprensa, as empresas infratoras;
VIII - buscar integração, por meio de convênios, com os Municípios vizinhos, visando
melhorar a consecução de seus objetivos;
IX - orientar e educar os consumidores por meio de cartilhas, manuais, folhetos
ilustrados, cartazes e de todos os meios de comunicação de massa;
X - incentivar a organização comunitária e estimular as entidades existentes.
 A COMDECON será vinculada à Secretaria de Assuntos Jurídicos e Cidadania,
executando trabalho de interesse social em harmonia e com pronta colaboração aos demais
Art. 207
Art. 208
Art. 209
64/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
órgãos municipais, estaduais e federais.
 A COMDECON será dirigida por um Presidente designado pelo Prefeito, com as
seguintes atribuições:
I - assessorar o Prefeito na formação e execução da política global relacionada com a
defesa do consumidor;
II - submeter ao Prefeito os programas de trabalho, medidas, proposições e sugestões
objetivando a melhoria das atividades mencionadas;
III - exercer a direção superior da COMDECON, orientando, supervisionando os seus
trabalhos e promovendo as medidas necessárias ao fiel cumprimento de suas finalidades.
CAPÍTULO XIII
DA POLÍTICA AGRÍCOLA E AGRÁRIA
 Cabe ao Município, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado:
I - incentivar a adoção de novas opções para o pequeno e médio produtor rural,
objetivando o aumento da produtividade da propriedade;
II - orientar o desenvolvimento rural visando diversificar a produção agropecuária e de
hortifrutigranjeiros;
III - incentivar e apoiar a criação de centros de distribuição e vendas de produtos
agropecuários;
IV - estabelecer programas culturais e recreativos na área rural;
V - implantar e manter os equipamentos sociais na área rural, de forma racionalizada,
agrupados entre si, onde será favorecido o acesso por serviço de transporte coletivo;
VI - estimular e apoiar o associativismo;
VII - estimular e apoiar as ações voltadas à prática de manejo e conservação dos
recursos naturais renováveis;
VIII - incentivar a criação e a instalação de agroindustrias;
IX - construir e manter estradas vicinais.
 Para a consecução dos objetivos da política agrícola e agrária, o Município
estimulará e apoiará as cooperativas e as associações de produtores na implantação e no
melhoramento de mercado, por meio das feiras do produtor rural, com o objetivo de favorecer
a comercialização direta entre produtores e consumidores.
Art. 210
Art. 211
Art. 212
65/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
Parágrafo único. Visando ao desenvolvimento do avanço tecnológico e a excelência nos
processos produtivos, o Município poderá implantar o selo de qualidade, destinado a premiar
os produtores locais, que se destacarem na sua área de produção, anualmente, em evento
próprio, ao qual se dará ampla publicidade.
 Para a formulação e acompanhamento da política agrícola municipal, visando ao
atingimento dos objetivos listados no artigo anterior, será criado o Conselho Agrícola
Municipal, composto por representantes de entidades e órgãos envolvidos na produção
agrícola e pecuária, e do Poder Executivo .
 O Município elaborará o Plano Diretor abrangendo as áreas rurais municipais.
CAPÍTULO XIV
DO TRANSPORTE
 Ao Município compete, privativamente, organizar, fiscalizar e prestar diretamente,
indiretamente, ou sob regime de concessão, os serviços públicos de transporte.
Parágrafo único. O exercício dessa competência abrange:
a) a organização e fiscalização do tráfego local;
b) o planejamento do sistema viário e a localização dos pólos geradores de tráfego e de
transportes;
c) a organização e fiscalização do transporte coletivo de passageiros por ônibus;
d) a organização e fiscalização dos serviços de táxis, moto-táxis e lotações;
e) a regulamentação e fiscalização dos serviços de transporte escolar;
f) a organização e gerência dos estacionamentos em vias e locais públicos;
g) a organização e fiscalização das atividades de carga e descarga em vias e locais
públicos;
h) a organização, a fiscalização e prestação direta ou indireta do transporte escolar na
área rural;
i) a organização e aplicação nas escolas públicas, em caráter permanente, de programas
de educação de trânsito;
j) a administração dos terminais rodoviários e urbanos de passageiros, promovendo sua
integração com os demais meios de transporte, inclusive o cicloviário;
k) a garantia da participação popular no planejamento e operação do sistema de
transporte;
l) a instituição de tarifas intermediárias entre os bairros e o centro da cidade;
m) a permissão e a renovação às concessionárias de transporte coletivo e seletivo,
garantindo passe escolar com cinquenta por cento de desconto para os estudantes, assim
como a sua validade após o aumento das tarifas;
m) a permissão e a renovação às concessionárias de transporte coletivo e seletivo,
garantindo passe escolar com desconto para os estudantes e professores, nos termos de lei
municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 148/2021)
n) a adaptação dos veículos para o transporte de pessoas portadoras de deficiência física
Art. 213
Art. 214
Art. 215
66/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21
ou motora.
 A Prefeitura poderá criar o Conselho Municipal de Transporte, o qual incluirá,
obrigatoriamente, representação paritária do Poder Público e da sociedade civil,
regulamentado por lei.
TÍTULO VI
DISPOSIÇÕES FINAIS
 Esta Lei Orgânica entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as
disposições em contrário.
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
 O Município mandará imprimir esta Lei Orgânica para distribuição nas escolas e
entidades representativas da comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a mais ampla
divulgação do seu conteúdo.
 Esta Lei Orgânica, aprovada pela Câmara Municipal, em quatro vias, assinadas pelos
Vereadores integrantes da legislatura, será por ela promulgada em sessão solene.
Parágrafo único. As vias de que trata o presente artigo se destinarão ao Poder
Legislativo, ao Poder Executivo, ao Poder Judiciário e ao Arquivo Municipal.
 A revisão desta Lei Orgânica será feita a cada duas legislaturas ou, a qualquer tempo,
mediante requerimento aprovado por, no mínimo, dois terços dos membros do Poder
Legislativo.
CÂMARA MUNICIPAL DA ESTÂNCIA DE ATIBAIA, aos 23 de Fevereiro de 2012.
Saulo Pedroso de Souza
Presidente
Pedro Maturana
1º Vice-Presidente
Francisco Antônio Rodrigues Almendra
2º Vice-Presidente
Dr. José Paulo Teixeira
1º Secretário
Emil Ono
2º Secretário
Art. 216
Art. 217
Art. 1º
Art. 2º
Art. 3º
67/67
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/tmifs) - Gerado em: 11/02/2026 14:22:21